title: Сокрытие локации
slug: location
parent: opsec
lang: ru

Этот раздел частично повторяет другие и его сложно отнести к конкретному уровню сложности. Причиной его написания послужил запрос от товарищей на четкие инструкции конкретно по этому вопросу.

В первую очередь надо понять, от кого вы скрываетесь: от этого зависит приоритизация угроз. Таблица ниже ранжирует угрозы исходя из предположения, что вы скрываетесь от государства. Описания угроз за ней расположены в порядке убывания приоритетности.

| Порядок\характер угрозы | Программные                 | Аппаратные | Иные                        |
| ----------------------- | --------------------------- | ---------- | --------------------------- |
| **Первый порядок**      | Доступ приложений к локации | SIM-карта  | Распознавание лиц и номеров |
| **Второй порядок**      | Операционная система        | IMEI       | IP-адрес                    |

### SIM-карта

Чаще всего для отслеживания людей наши *недоброжелатели* используют данные сотовых операторов, которые всегда знают, к какой сотовой вышке подключено устройство с определенной сим-картой, что дает примерное представление о его расположении, потенциально даже когда устройство выключено (причем чем выше поколение сети, тем точнее расположение: 5G уже может определять его с метровой точностью). Замена сим-карты на новую, зарегистрированную на чужое имя, дает достаточно высокий, хотя и не максимальный, уровень защиты. Это относится не только к смартфонам, но и вообще к любым устройствам, имеющим сим-карты, включая кнопочные телефоны и модемы. Более подробно читайте в разделе «[И снова о сотовой связи](/pages/advanced-cellular.html)».

### Распознавание лиц и номеров

Другой не менее распространенный способ поиска людей – интегрированные системы видеонаблюдения. В России существует два вида таких систем:

- **Распознавание лиц** – например, система «Безопасный город». Подобные системы уже внедрены в большинстве регионов страны, но их эффективность сильно зависит от концентрации камер. Выше всего эта концентрация, конечно же, в Москве, и особенно – в метро. Защититься от такой системы довольно сложно. С одной стороны, можно максимально закрывать лицо – но это может вызвать подозрения у правохоронителей. С другой стороны, можно жить в малых населенных пунктах, инфраструктуры которых недостаточно для поддержания интегрированной системы видеонаблюдения; но это, кончено, вариант на крайний случай.
- **Распознавание автомобильных номеров.** На всех федеральных трассах и на многих городских дорогах стоят камеры, регистрирующие номера проезжающих автомобилей. Защититься от этой угрозы достаточно просто: не использовать личный автомобиль.

### Доступ приложений к локации

Приложения, установленные на ваше устройство, могут пользоваться службой геолокации и отправлять полученные данные своим хозяевам, а те – передавать их нашим *недоброжелателям*. Тут под подозрение попадают [все популярные российские приложения: ВК, Яндекс, банки](/pages/vk.html), Госуслуги.

Нейтрализовать эту угрозу проще всего. Конечно, лучше всего удалить подозрительные приложения; но технически вполне достаточно отозвать у них разрешение на использование службы геолокации.

- **На Android**: Настройки → Приложения → (найдите нужное приложение) → Разрешения → Локация → Запретить.
- **На iPhone**: Настройки → Конфиденциальность → Службы геолокации → (найдите нужное приложение) → Отключить.

### IMEI

**I**nternational **M**obile **E**quipment **I**dentity – уникальный номер модема смартфона (и любого устройства с поддержкой сотовой связи). Сотовый оператор имеет доступ к этому номеру и, в теории, может связать две сим-карты, бывшие в одном телефоне в разное время.

Первым эшелоном защиты от этой угрозы будет покупка новой сим-карты у другого сотового оператора. Тогда для связки двух сим-карт *недоброжелателям* придется сопоставлять информацию в двух разных базах данных, что уже не так просто.

Но более надежной защитой будет использование другого IMEI. Если у вас двухсимочный телефон, то достаточно вставить новую сим-карту в другой слот. На каких-то телефонах IMEI можно поменять, но это крайне сложный процесс, гайда по которому у нас пока нет. А самая надежная защита от этой угрозы – использование нового телефона, в который еще не вставлялась ваша сим-карта.

### IP-адрес

По IP-адресу устройства (который становится известен каждому сайту или приложению, которые вы посещаете) можно крайне приблизительно – обычно с точностью до города – определить его расположение. Это относится только к устройствам, которые выходят в интернет по проводу: в сотовых сетях используется несколько иная система. Наши *недоброжелател**и* вряд ли будут пользоваться этим методом, поскольку в их арсенале есть гораздо более точные. Но для максимальной безопасности можно скрыть свой IP при помощи [VPN](/pages/vpn.html) или [Tor](/pages/tor.html).

### Операционная система

Помимо приложений, геолокацию смартфона отслеживает сама операционная система, которая тоже передает ее своим создателям: Google у Android и Apple у iPhone. Отключить эту слежку можно только на Android, и только установкой свободной ОС: более подробно от этом читайте в разделе [Свободные смартфоны](/pages/aosp.html). Справедливости ради, на данный момент Google и Apple вряд ли будут сотрудничать с нашими недоброжелателями, так что приоритет этой угрозы можно считать низким.
