title: Пароли
slug: passwords
parent: opsec
lang: ru
summary: Что делать с паролями

Вопрос о критериях надежного пароля гораздо сложнее, чем кажется на первый взгляд и чем полагают большинство сайтов при регистрации. Вместо того, чтобы объяснять их, я просто оставлю здесь [ссылку на сервис](https://lowe.github.io/tryzxcvbn/), который использует наиболее продвинутый на сегодняшний день алгоритм вычисления надежности пароля, а также дает рекомендации по его улучшению.

Правда, ваш пароль надежен лишь настолько, насколько надежно его хранят сайты, на которых вы его используете. Поэтому крайне желательно использовать для каждого сайта уникальный пароль. Понятно, что хранить такое количество паролей в голове невозможно, но все современные браузеры поддерживают сохранение и автозаполнение учетных данных, а также их синхронизацию между устройствами (при условии, что вы используете один и тот же браузер с одним и тем же аккаунтом). Еще лучше пользоваться [менеджерами паролей](/pages/password-managers.html).

Естественно, пароли ни при каких обстоятельствах не следует передавать другим людям (а также хранить на приклеенных к монитору стикерах). Что касается использования одного аккаунта несколькими людьми (особенно это касается аккаунтов в соцсетях) — постарайтесь найти способ использовать их без общего пароля. Каждая пересылка пароля потенциально опасна; к тому же, при такой схеме невозможно использовать [двухфакторную аутентификацию](/pages/2fa.html).

Наконец, не забывайте *блокировать* устройства, если отходите от них хотя бы на минуту, ведь *недоброжелатели* могут вломиться именно в эту минуту.
