title: Ритейл бытовой техники
slug: retail
parent: campaigns
lang: ru
summary: Продавцы ритейла бытовой техники против несправедливых условий

Кампания началась весной 2022 года с обращения работника одного из известных ритейлов бытовой техники. Основными проблемами работников сети магазинов было следующее: во всех точках условия были разные даже в рамках одного города, несмотря на то, что это одна компания. Какие-то точки жаловались на непредсказуемую систему штрафов, где-то не хватало грузчиков и весь товар приходилось таскать на своём горбу продавцам. В разных точках была разная система мотивации: от кол-ва проданного товара или от его цены или все в миксе; и, как правило, от такого жонглирования проигрывал рядовой продавец.

Обратившийся работник передал нам информацию, что у работников есть некоторая профсоюзная первичка, которой нужно помочь организовать работу. При первом приближении в “первичке” было не более пяти человек, возмущенных своим положением. К сожалению, сами работники первички не были готовы системно работать и агитировать других работников в ячейку. Мы решили узнать, насколько сложное положение работников на самом деле и посредством майнинга (общения в интернет-сетях) выяснили прочие проблемы рабочих.

Также с 2022 мы ведем вместе с работниками паблики в вк и тг, где публикуем проблемы на рабочих местах по данной сети ритейла, агитационные и аналитические материалы по теме.

Одна из проблем, с которой мы столкнулись - это большая текучка активистов в кампании. Также неожиданностью был такой разброс рабочих условий в зависимости от региона и даже от конкретного начальника на рабочем месте. Каждый раз при каждом приближении к новому магазину нужно было выяснять о новых особенностях условий работы именно на этом месте.
Мы намеренно не называем наименование этой сети бытовой техники, с работниками которой мы работаем, так как сами работники пока что не хотят раскрывать, что какая-либо низовая деятельность ведется работниками этой сети. Главный план на будущее - наращивать связи с работниками. И вы можете нам в этом помочь! Присоединяйтесь к кампании — и будем вместе помогать формирования низового рабочего движения!
