title: Linux
slug: linux
parent: opsec
lang: ru

Если уж мы [говорим о свободном ПО](/pages/foss.html), то нельзя не упомянуть его величайшее достижение — ОС Linux. С точки зрения безопасности Linux предпочтительнее, чем Windows, по тем же причинам, что и все остальное свободное ПО. К сожалению, свобода — это осознанная необходимость, и именно свободность Linux создает основные сложности для рядовых пользователей, привыкших жить в клетках мегакорпораций.

Во-первых, каждый имеет свободу взять уже готовые наработки и сделать на их основе свою ОС (т.н. *дистрибутив*). На самом деле, фундаментальных различий между большинством дистрибутивов не так уж много. С точки зрения безопасности нас интересуют лишь два аспекта: поддержка [шифрования](/pages/encryption.html) (которая есть практически во всех современных системах, не забудьте включить при установке) и модель обновлений, которая может быть либо «point release» (Debian, Ubuntu и их производные), либо «rolling release» (Arch и др.): подробнее об этом в следующем разделе. В остальном выбор дистрибутива — вопрос вкуса, и в интернете достаточно статей с рекомендациями на эту тему, поэтому не будем создавать здесь еще одну. Начать выбирать можно, например, [здесь](https://distrochooser.de/).

Во-вторых, Linux нужно устанавливать, и этот процесс может пугать совсем неподкованных пользователей. Опять же, на YouTube достаточно инструкций на эту тему; а с конкретными вопросами вам всегда помогут товарищи в чате СМ. Не забудьте в процессе установки включить шифрование диска, как это описано в [соответствующем разделе](/pages/luks.html)!

И наконец, не все программы из Windows будут работать на Linux. Проблемы обычно возникают с платным несвободным ПО: особенно это относится к продуктам Microsoft, Adobe и играм. Прежде, чем принимать решение о переходе, убедитесь, что необходимые вам программы либо работают, либо имеют аналоги на Linux. Обычно эти аналоги можно заранее протестировать на Windows.
