title: Манифест «Союза марксистов»
slug: manifesto
lang: de

[TOC]

## Введение

Мировая экономика стоит на пороге очередной рецессии, которая сулит народам мира рост безработицы и нищеты.

Неолиберальная модель привела к уничтожению множества завоеваний трудящихся в странах центра и сверхэксплуатации трудящихся в странах периферии. Временное благополучие народов стран центра, купленное страданиями народов периферии, подходит к своему концу вместе с неолиберальной моделью, исчерпавшей свои возможности, готовой толкнуть мир в глубокий системный кризис.

Обострение противоречий между империалистическими державами выливается в торговые войны и протекционизм среди «развитых» стран и непрекращающиеся военные конфликты на территории их жертв.

Борьба за рынки ставит мир под угрозу новой мировой войны. Бесконечное бряцание оружием и готовность исполнять любые желания своих военно-промышленных комплексов, наживающихся на смертях людей, говорят об истинных целях империалистов красноречивее любых выступлений на ассамблеях ООН.

На России и других странах бывшего СССР глобальный кризис отражается особенно сильно. Это связано как с ориентацией большинства постсоветских экономик на вывоз или транзит сырья, так и с внутренними конфликтами буржуазных элит стран СНГ. Экономический кризис в странах полупериферии и периферии усугубляется санкциями западного капитала: за «автократичность режимов», за препятствие проникновению капитала, за империалистические повадки (в случае с российской олигархией). В ряде стран кризис усиливается их зависимостью от падающей российской экономики (Средняя Азия) или гражданской войной и вмешательством внешних сил (Украина).

Сталкиваясь с нехваткой средств, балансируя между конкуренцией и подчинением западному капиталу, буржуазия СНГ стремится компенсировать убытки олигархов за счет трудящихся. Все это вызывает усиление эксплуатации и сокращение потребительского спроса, что еще больше усугубляет экономический кризис. А дефицит ресурсов приводит к столкновениям между собой буржуазий СНГ, еще больше провоцируя рост взаимной ксенофобии и укреплению позиций буржуазных элит.

Особенность российской ситуации в том, что экономический кризис здесь накладывается на кризис политический. Буржуазная власть старается минимизировать убытки олигархов. Она шаг за шагом сбрасывает с себя бремя социальных расходов, разрушает социальную сферу, проводит одну за другой волны приватизации, усугубляет бесправие трудящихся перед капиталом, а также ввязывается во внешнеполитические авантюры (Сирия, Украина). Все это приводит к развитию протестного движения, обострению трудовых и социальных конфликтов.

В ответ, постсоветские буржуазные режимы приобретают всё более реакционную и авторитарную структуру. Урезаются демократические права и свободы, возникают правые парамилитарные формирования, сокращаются возможности отстаивания пролетариатом своих политических интересов. Для легитимизации своего господства буржуазия активно использует ностальгию по СССР в форме «правого сталинизма», преподносящего советский период, как «империю» с «сильной рукой», но и не думающего заикнуться о смене экономического строя. Пропагандируется патернализм, верность государственному лидеру и оправдание подавления (в том числе и силового) любых форм социального недовольства пролетариата перед лицом внешней угрозы.

Падение уровня жизни, помноженное на сворачивание демократических прав и свобод рождает не только социальный, но и политический протест. Люди начинают приходить в либеральные или левые политические структуры, чья идеология отличается от идеологии правящего режима. Первые видят корень экономических, социальных и политических проблем в недостаточно рыночном характере российского капитализма, чем по сути мало отличаются от правящего режима. Вторые говорят о тупиковости капиталистического пути развития как такового, вступая в конфронтацию с существующим строем, так как российский капитализм не способен реализовать даже самые умеренно-левые проекты реформ. В среде людей, интересующихся политикой, растет спрос на цельное политическое мировоззрение, а не на популистские лозунги. Они начинают искать силы, более последовательно и радикально противостоящие капитализму, нежели умеренные левые и традиционные коммунистические партии. И, как следствие, организуются в множащиеся день ото дня независимые марксистские кружки и автономные активистские группы

## Задачи марксистов сегодня

Все чаще - в т. ч. в кружковой среде, - слышны слова о потребности в коммунистической организации, которая сможет преодолеть негативные черты партий прошлых десятилетий, выразить интересы трудящихся и стать действительной угрозой как власти и ее «карманной оппозиции», так и либералам. Но сами по себе отдельные активистские группы и изолированные кружки еще не способны превратиться в авангардную партию «с сегодня на завтра». Первые нередко идейно незрелы и действуют по наитию. Вторые часто не имеют достаточно ресурсов и навыков для «живой» работы с неполитизированными массами, еще не могут организовать их.

Перед кружковцами, рассматривающими перспективу перехода от изучения теории к ее практическому применению, сегодня стоит лишь три альтернативы:

- «замкнуться в себе», не занимаясь ничем, кроме обучения;
- влиться в одну из существующих партий, со всеми их недостатками;
- попытаться начать самостоятельно организовываться, чтобы обеспечить в перспективе движение к созданию партии.

Мы предлагаем последний путь. Для его реализации необходим постоянный обмен опытом и координация деятельности. Необходима как теоретическая учеба, так и тренировка практических навыков. Необходимо соединение марксистов с рабочим движением. Необходима массовая и грамотная агитация. Для этого куда эффективнее действовать сообща. Конкретнее, необходимо объединение сил в единой «протопартийной» структуре.

Очевидно, перед любой марксистской организацией встанут прежде всего задачи (1) привлечения трудящихся масс (т. е. агитации и пропаганды), (2) их организации для борьбы, (3) а чтобы такая работа не шла «вслепую» - выработка идейно-теоретической базы, т. е. марксистский анализ текущего момента и трендов развития общества.

**Для реализации этих задач мы предлагаем объединить усилия:**

- желающих присоединиться кружков и региональных групп с их опытом теоретического обучения;
- медийных ресурсов (канал «Вестник Бури», Station Marx, региональные и иные информ. проекты );
- активистов с опытом в профсоюзах (МПРА, «Учитель» и др.) и социальных инициативах.

**Это позволит нам** наладить сотрудничество между людьми с разным опытом, чтобы:

- поставить марксистское образование кадров на поток,
- связать ее с «полевой» практикой,
- развернуть масштабную агитацию, привлекая новые кадры,
- получить необходимый опыт солидарной борьбы в масштабе выше кружкового,
- создать на базе кружков и активистских групп крупные и боеспособные региональные организации

## Что это значит на деле?

**У нас уже есть примеры** такого взаимодействия. Так, в организации забастовки крановщиков в Казани важнейшую роль сыграли активисты местного кружка, опытные органайзеры из других регионов помогли им консультациями, а союзные медийные ресурсы постарались по максимуму привлечь внимание к конфликту.

Говоря вообще, мы предлагаем выделить три приоритетных направления, по каждому из которых будет налажена межрегиональная координация.

##### 1. Кружковая и аналитическая работа.

В марксистских кружках люди получают знания основ марксизма, марксистской методологии. Программа кружкового обучения должна сочетать в себе несколько теоретических направлений. Члены кружка не должны зацикливаться только на философии или только на политэкономии.

Цель кружка – это подготовка кадров, поддержание их идейного уровня. Но изучение марксистской теории – это только первая ступень подготовки. Кадры не должны быть знатоками абстрактного марксизма, уметь жонглировать цитатами классиков. Кадры должны уметь применять марксистский анализ к современной действительности. Необходимо привлечение наиболее активных и сознательных кружковцев в частности к социально-экономического анализу действительности, актуализации марксистской теории, разработки и корректировки политической программы.

Для выполнения задач этого направления необходимо:

- разработать единый план обучения (конечно, с возможной корректировкой материалов на местах), состоящий из трёх теоретических курсов для трёх разных уровней подготовки – краткий ознакомительный курс для новичков, базовый курс для «молодых» кружков, углублённый курс для «старых» кружков;
- разработать методические пособия по проведению социально-экономического анализа в регионах и сбору статистических данных;
- привлечь участников кружка к разработке конкретных экономических и политических требований, способных стать действительной программой борьбы в конкретных социально-политических конфликтах

##### 2. Органайзинг.

Подготовка кадров не исчерпывается только теоретической стороной. Не менее важно приобрести и практические навыки. Работа непосредственно в профсоюзах и социальных инициативах позволит марксистам завоевать авторитет и получить навыки «живой» агитации и практической организации трудящихся. А те же профсоюзы - структуры сами по себе реформистские, но например в России и Казахстане, в силу авторитаризма власти и полного бесправия трудящихся, имеющими революционный потенциал - превратить в «школу коммунизма», школу борьбы за классовые интересы, причём не только для рабочих, но и для самих активистов, зачастую оторванных от реальных проблем и избегающих реальных социальных конфликтов.

Организация рабочей борьбы даст импульс к развитию нашим медиа. А органайзеры с большим опытом работы в «боевых» профсоюзах смогут обучать и консультировать активистов на основе проверенных методик.

Для реализации задач этого направления мы предлагаем:

- проводить постоянные онлайн (в виду малого количества опытных активистов) семинары и лекции по профсоюзному, социальному и кружковому органайзингу, на которых участники могли бы перенять имеющийся опыт, поделиться своим и устроить обсуждение решений региональных проблем, связанных с направлением;
- разработать программу обучения и методические пособия, в которых предлагались бы передовые методики профсоюзной и социальной борьбы и критиковались типичные ошибки .
- совместно разрабатывать и реализовывать план профсоюзной кампании в регионе, с исследованием предприятия и активацией самих работников для достижения значимых и достижимых требований.

##### 3. Агитация и пропаганда.

Много левых СМИ сегодня занимаются пропагандой марксизма в том или ином виде. И такая пропаганда дала и ещё будет давать свои плоды – она привлекает людей к изучению марксизма. Но необходимо сделать следующий шаг – пора пропагандировать конкретную политическую линию, ясно и последовательно выраженную в политической программе. Необходимо подчинить пропаганду политической линии. Чем конкретнее будет пропаганда, чем яснее в ней будет изложена важность и необходимость того или иного политического требования, тем она будет эффективнее.

Недостатком сегодняшней марксистской агитации является преимущественно ситуативный характер. Причина этого - отсутствие как последовательной политической программы, так и непосредственного участия в борьбе. Такая агитация превращается в новостной выпуск, а не в призыв к действию. Наша задача – сделать агитацию полноценным призывом к участию в социальных, экономических или политических конфликтах. Пропаганда и агитация должны основываться на марксистском анализе действительности, на разработке политической программы, на опыте участия в экономической и политической борьбе. А для этого нужны другие два направления работы: кружки и органайзинг.

Очевидно так же, что пропаганда и агитация должны учитывать разную степень подготовки аудитории. Специфичность агитации и пропаганды, учитывающая региональную и национальную особенность, позволит охватить более широкие слои пролетариата и привлечь новые кадры.

Для решения задач этого направления мы предлагаем:

- выстроить сеть собственных медиа - как центральных, так и региональных, - в которых будет вестись информационная повестка, близкая и понятная конкретной аудитории, учитывающая региональную и национальную специфику;
- проанализировать современную аудиторию левых СМИ, разбить её на группы по уровню подготовленности, изучить направление развития интересов базовой аудитории;
- разработать общую концепцию развития марксистских СМИ, учитывающую и способствующую развитию интересов базовой аудитории, и подчинить ей имеющиеся пропагандистские ресурсы;
- подчинить имеющиеся ресурсы единой идеологической линии, раскрывающей конкретные политические требования в соответствии с уровнем подготовленности их базовой аудитории.

## Почему именно единая организация?

Ситуативное сотрудничество по отдельным поводам не даст такой эффективности (особенно долгосрочной), как единая системная стратегия. Практика без теории слепа, а теория без практики отрывается от жизни. Для профсоюзной или социальной кампании жизненно необходима информационная поддержка. Но и медиа, не предлагающие аудитории конкретных практических действий, рискуют стать не более, чем «развлекательным контентом». Кружки без практики либо «замыкаются в себе», переставая развиваться, либо вовсе разваливаются из-за утраты мотивации участников. Для дальнейшего плодотворного развития каждому из трёх направлений необходимы другие два. Это видно из задач, стоящих перед каждым из направлений.

Но даже при координации всех направлений сложно представить тесную и долгосрочную совместную работу без единых принципов, планов и четких обязательств участников процесса - теоретиков, агитаторов, организаторов, - друг перед другом. А главное - концентрация ресурсов увеличивает эффект. Если мы хотим качественно развиваться, нам необходимо объединяться всерьез.

Помимо этого, создание единой организации решает и другую задачу, связанную с новым качеством, отсутствующим у отдельных СМИ, кружков и активистских групп. Такая организация становится протопартийной структурой. Благодаря этому качеству, участники приобретают опыт организационного строительства, учатся как сотрудничеству, так и внутриорганизационной борьбе, ведущейся в рамках единых идеологических и организационных принципов.

## Почему сразу не создать партию?

Коммунистическая партия – это авангард, передовой отряд пролетариата. Для коммунистической организации недостаточно разработать политическую программу, которая выражала бы действительные интересы пролетариата по уничтожению эксплуатации, чтобы стать авангардом. Чтобы организация стала действительным авангардом, она должна стать действительным субъектом политики, должна вести политическую борьбу, не исчерпывающуюся парламентской формой. Политическая борьба всегда шире, чем любые доступные на данный конкретный момент времени легальные возможности. Для проведения классовой политической борьбы, направленной на коренное переустройство общества путём революции, недостаточно назвать себя партией или зарегистрировать свою организацию в Минюсте. Нужно вести политическую борьбу всеми необходимыми для победы средствами. Для ведения классовой борьбы коммунистической партии необходима массовая поддержка борющегося пролетариата. Чтобы коммунистическая организация стала партией, т.е. авангардом пролетариата, ей необходимо соединение с рабочим движением. Поэтому мы не спешим называться громкими титулами. Нам предстоит упорная работа и учёба.

## Почему новая организация, а не одна из существующих?

Современное левое движение России и СНГ во многом страдает болезнями, свойственными поздне- и постсоветским организациям их стран. Помимо этого, многие левые переняли болезни современного мирового движения. К таким болезням относятся:

- бюрократизм и формализм, влекущие невозможность изменения политической повестки изнутри организаций;
- парламентские иллюзии, вера в возможность влиять на политику из кресел министерств, региональных или муниципальных органов управления;
- поддержка национальной буржуазии против их иностранных конкурентов как следствие полупериферийного положения России, и периферийного положения остальных стран бывшего СССР;
- национализм, ксенофобия, скрытый и открытый шовинизм, консерватизм;
- левый либерализм, отказ от классовой борьбы, замена классовой борьбы борьбой идентичностей и меньшинств;
- акционизм как основная деятельность;
- полный отказ от практики в пользу бесконечного изучения теории;
- отказ от положений марксизма-ленинизма об империализме, пролетарской гегемонии, диктатуре пролетариата;
- идеологическая всеядность и беспринципность.

Мы считаем, что исправить эти болезни в существующих организациях - задача непосильная. Перечисленные недостатки считаются там нормой, а не патологией. А сложившийся слой партийной элиты никогда не даст поменять «правила игры».

Поэтому, мы предлагаем взять ситуацию в свои руки и сформировать организацию нового типа. Без ритуального акционизма, тупиковой практики «широкой левой», парламентских иллюзий. Только планомерное избавление от болезней существующих организаций позволит:

- организовать планомерное обучение основам марксизма, что позволит наладить серьезную теоретическую работу,
- развернуть масштабную агитацию и пропаганду,
- накопить позитивный и актуальный опыт организации трудящихся для борьбы,
- систематизировать позитивный опыт организационного строительства
- сохранить политическую самостоятельность от либералов и провластных псевдолевых партий.

## Идеологическая платформа Союза Марксистов

Мы разделяем следующие основополагающие тезисы, на которых будет строиться наша стратегия. Это не исчерпывающий список, а лишь основа основ, минимально необходимая для взаимопонимания и продуктивной общей деятельности:

1. Экономический строй современного общества - финансово-монополистический капитализм, характеризующийся глобальным разделением труда в интересах империалистических держав.
2. Сущностные черты капитализма раскрыты Марксом, Энгельсом и Лениным. Но частные особенности сегодняшнего положения вещей требуют конкретного анализа. При учете достижений прошлого и необходимости использования наработок марксистского движения, нельзя подменять такой анализ лишь некритичным повторением догм (»троцкистских», «сталинистских», «маоистских» и т. п.).
3. Россия в современном мире занимает полупериферийное положение. С одной стороны, Россия – страна-экспортёр ресурсов для стран центра, с другой – выгодоприобретатель и непосредственный участник сверхэксплуатации стран третьего мира, в особенности трудовых ресурсов других постсоветских стран.
4. Российский финансово-монополитический капитализм неизбежно порождает империалистические амбиции у российской олигархии. Они все чаще проявляются как на постсоветском пространстве, так и в других периферийных странах.
5. Все постсоветские государства в той или иной степени проводят неолиберальную политику в интересах капитала (урезание социальных расходов и приватизация госсобственности, сокращение внутреннего промышленного производства, вывод капиталов зарубеж, усиление зависимости от международных финансовых организаций и пр.).
6. На осколках СССР образуются свои «внутренние центр и периферия»: малые страны впадают в экономическую (и иногда военно-политическую) зависимость от России, США, ЕС, Китая, или балансируют между этими центрами. Также все более выражено и неравенство регионов внутри постсоветских стран. Столицы и другие крупные центры эксплуатируют регионы и национальные республики, присваивая часть прибылей, произведённых «внутренней периферией» и частично распределяя её среди столичной рабочей аристократии. Так, например в РФ производство физически сосредоточено в регионах, но штаб-квартиры компаний сосредоточены в Москве и Петербурге. В результате налоги идут в бюджеты этих городов, а издержки (экологические, социальные и т. д.) напротив, перекладываются на «глубинку».
7. Разделение труда и неравенство доходов между финансовым центром и регионами вызывают рост национального сепаратизма в регионах, чем пользуются местные националисты и олигархи в популистских целях. Империалистические амбиции РФ используются также националистами в бывших союзных республиках (Украина, Грузия).
8. Основными классами современного общества выступают пролетариат и буржуазия, чьи интересы противоположны. Конфликт классовых интересов может быть разрешен только уничтожением частной собственности на средства производства, уничтожением эксплуатации, а, следовательно, уничтожением классов.
9. Пролетариат сегодня неоднороден и атомизирован. Поэтому организация борьбы за интересы пролетариата предполагает конкретный учет специфики разных групп и слоев. Мы имеем два системных противоречия. С одной стороны, наиболее привилегированная часть наемных работников в силу своего положения в глобальной системе разделения труда не заинтересована в полном уничтожении капиталистической (и империалистической, в частности)эксплуатации и может играть реакционную роль. И вместе с тем, при определенных условиях, непролетарские слои трудящихся могут оказать сильную поддержку коммунистическому движению на одном из этапов борьбы.
10. С другой стороны, пролетариат разделен не только по доходу, но и по множеству иных признаков - производственному, этническому,половому и т. д. Пользуясь этим, правящие классы пытаются противопоставить друг другу различные отряды пролетариата, сея рознь по признаку профессиональной принадлежности, этноса, расы, пола или даже сексуальных предпочтений. Поэтому, борясь за сплочение пролетариата, марксисты выступают за союз пролетариев физического и умственного труда, интернационализм, равноправие мужчин и женщин. При этом, мы не считаем, что профессиональная принадлежность, цвет кожи, пол являются индульгенцией на действия, наносящие вред рабочему движению.
11. Кроме прямого противопоставления различных отрядов пролетариата, буржуазия использует и более изощренные механизмы разобщения. Например, т. н. «политику идентичностей» и «интерсекциональные» теории. Мы рассматриваем эти концепции как один из способов атомизации трудящихся, так как с их помощью:
    (*1*) происходит подмена идеи равноправия и солидарности понятием «привилегии» в силу принадлежности к той или иной социальной группе;
    (*2*) поощряется противопоставление одних представителей пролетариата другим, его разобщение как класса;
    (*3*) создается образ ложного врага в виде представителей другого пола, расы, нации и т. п., что объективно играет на руку буржуазии;
    (*4*) дискредитируется концепция общественных льгот;
    (*5*) создается иллюзия межклассового единства, объединения людей с противоположными классовыми интересами, сугубо на основе пола,расы, сексуальных предпочтений;
    (*6*) маскируется основное противоречие капиталистического строя: между общественным характером производства и частным характером присвоения его плодов
12. Вместе с тем, мы отмечаем, что в зависимости от конкретных условий, марксисты могут поддерживать течения не строго пролетарского характера, если их деятельность в перспективе способствует развитию классовой борьбы и сплочению пролетариата в борьбе за его классовые интересы.
13. К числу подобных мы можем отнести течения, ведущие:
    (*1*) борьбу женщин за равные с мужчинами гражданские права, там где они подвергаются ущемлению (регионы исламского мира и т. п.);
    (*2*) экономическую борьбу женщин-пролетарок за адекватную компенсацию государством домашнего и репродуктивного труда, через развитие системы социальной поддержки материнства и детства. Борьба за это позволит облегчить как бремя «двойного рабочего дня» (на работе и дома) для женщин, так и «бремя кормильца», для мужчин-пролетариев;
    (*3*) экологическую борьбу за право трудящихся на здоровую окружающую среду, которая помогает понять связь экологических проблем и капиталистического строя;
    (*4*) борьбу против клерикализации общества: за полное и реальное отделение церкви от государства и системы образования, против мракобесия под маской религиозного просвещения, за пропаганду научных знаний о мире.
    (*5*) Борьбу с дискриминацией мигрантов и национальных меньшинств, освободительные антиимпериалистические движения эксплуатируемых народов (если они стоят на интернационалистских позициях);
    (*6*) антифашистскую борьбу против ультраправых и реакционных сил любой национальности.
    Если же подобные течения подменяют классовую борьбу «защитой меньшинств», пропагандируют жено- или мужененавистничество, национализм, противопоставляют одну часть рабочего класса другой, стоят на буржуазных и антикоммунистических позициях, поддерживают капиталистический строй, — мы выступаем против них, как в России, так и в других частях мира.
14. Для эффективной борьбы пролетариату необходим собственный независимый политический субъект - коммунистическая партия. Стратегическая цель партии - организация передовой части пролетариата для взятия власти и перехода к социализму.
15. Взятие власти пролетариатом возможно только в ходе бескомпромиссной, доведенной до конца классовой борьбы. Путь реформ в рамках буржуазной демократии показал свою тупиковость (особенно для периферии и полупериферии), если вообще возможен в современных условиях.
16. Взятие власти передовыми слоями трудящихся означает установление государства *диктатуры пролетариата*. Оно обеспечивает устойчивость власти пролетариата как нового правящего класса, пока не преодолены противоречия, доставшиеся в наследство от классового общества. Пролетарское государство направляет процессы обобществления средств производства, преодоления неравенства в развитии регионов, разделения труда на управленческий и производительный и т. д.
17. Среди первейших задач пролетарской диктатуры - национализация как минимум крупного и среднего производства, банков и др. стратегических отраслей, установление контроля за финансовыми потоками, монополия на экспорт. Национализированные отрасли должны быть перестроены на плановой основе. При благоприятных условиях развития социалистической экономики производство в государственной собственности вытесняет частное за счет большей эффективности и более выгодного положения на рынке (обанкротившиеся «частники» экспроприируются). При неблагоприятных условиях развития частное производство подлежит принудительной национализации.
18. В целях самозащиты рабочее государство также *ограничивает* в политических и экономических правах представителей эксплуататорских слоев.
19. Пролетарская диктатура предполагает не только новый госаппарат, но и *самоорганизацию* работников. Эти формы могут до известной степени балансировать друг друга, стимулируя широкое вовлечение трудящихся масс в управление экономикой и государством. Это позволит избежать бюрократизации госаппарата и облегчить движение к коммунизму. В противном же случае преобладание одной из форм может привести к реставрации капитализма - либо за счет перерождения бюрократии, либо за счет ослабления и дезорганизации пролетарского государства.
20. До взятия власти среди основных задач партии - организация борьбы трудящихся за свои политические, социальные и экономические права. Такая борьба, конечно, еще не решит основных противоречий, но позволит усилить пролетариат, научит трудящихся эффективно бороться, и наоборот, ослабит капитал с обслуживающим его режимом.
21. Прежде всего, в условиях неолиберальной политики правящего класса необходима организация массовой борьбы против экономических и антисоциальных реформ, ухудшающих положение трудящихся. Это предполагает, в частности, выстраивание сильного и сознательного рабочего движения, способного к эффективным забастовкам, уличным протестам и иным формам давления на правящий класс.
22. С другой стороны, неолиберальная политика на полупериферии и периферии почти всегда является политикой крайне *авторитарной*. Большинство режимов на постсоветском пространстве так или иначе ограничивают демократические права и свободы трудящихся. Таким образом, необходима также борьба за *расширение возможностей* для политического участия масс и деятельности коммунистической партии, за реальное обеспечение демократических свобод для рабочего класса. В то же время важно, что такая борьба не может вестись «в хвосте» у буржуазных (либеральных или правых) противников правящих постсоветских режимов, это должна быть борьба трудящихся с лидирующей ролью коммунистической партии.
23. Такие направления борьбы предполагают достаточную степень организованной массовой поддержки. В сегодняшних условиях коммунистические идеи все еще остаются маргинальными. Следовательно, для создания партии в полном смысле слова необходима подготовительная работа. Она включает в себя как разработку актуальной теории (в т. ч. будущей партийной программы), так и приобретение практического опыта борьбы. Для такой подготовительной работы и создается **Союз Марксистов** — организация, конечной целью которой является создание полноценной коммунистической партии.
24. Вопросы, не охваченные в данном тексте, мы считаем дискуссионными и требующими отдельной систематической проработки. Мы убеждены, что в аргументированном споре родится истина и призываем всех участников организации присоединиться к выработке единой обоснованной позиции по таким темам.

*Принято на учредительном съезде Союза Марксистов 2-3 ноября 2019 года в г. Москва.*

*Изменения во введения и пп. 9 — 13 внесены решением общеорганизационного референдума Союза Марксистов 15 февраля 2020 года.*