title: Выбор ПО
slug: foss
parent: opsec
lang: ru

Промышленный шпионаж за пользователями давно стал де-факто нормой в отрасли высоких технологий, а продажа полученных данных — существенным источником прибыли. И покупателями этих данных могут выступать, в том числе, наши *недоброжелатели*. Чтобы минимизировать этот риск, при выборе ПО для решения своих задач я предлагаю пользоваться очень простой иерархией, которую вы найдете абзацем ниже.

Но сначала необходимо пояснить, что такое *свободное* ПО. Для наших задач можно считать, что это ПО с открытым исходным кодом (в общем случае не все ПО с открытым кодом свободное, но сейчас отличия не принципиальны). Критерий свободного ПО очень прост и проверяем: где-то (чаще всего на [GitHub](https://github.com/)) должен быть выложен его исходный код. Если он есть, то на сайте разработчика почти всегда будет на него ссылка.

А теперь, иерархия:

1. *Нелицензионное/пиратское* ПО хуже всего. Причины тут две. Первая — во взломанный исполняемый файл теоретически может быть добавлен какой угодно «дополнительный функционал», потенциально позволяющий его автору делать с вашей системой что угодно. Вторая — это дает *недоброжелателям* дополнительный повод посадить вас на известный объект (см. ст. 7.12. КоАП РФ).
2. Бесплатное *несвободное* ПО. Тут действует общее правило: *если вы не платите за товар, то, скорее всего, вы и есть товар*. Иначе говоря, стоит исходить из предположения, что разработчик ПО каким-то образом получает за него свои деньги; и самый простой способ это делать — продавать ваши данные на стороне.
3. Платное *несвободное* ПО. С ним вы, по крайней мере, знаете, откуда разработчик получает деньги за свой продукт — из вашего кошелька. Это *не гарантирует*, что он не будет продавать ваши данные (нечасто встретишь капиталиста, который бы отказался от халявной прибыли), но, по крайней мере, снижает вероятность этого.
4. *Свободное* ПО лучше всего, потому что нам не нужно угадывать, что программа делает с вашими данными: все это можно прочитать в исходном коде. Понятно, что рядовой пользователь не сможет сделать этого сам; однако, всегда найдется независимый программист, который потратил время на изучение чужого кода и написал, нет ли в нем чего-то лишнего — особенно, если программа популярна. Такой «круговой аудит», во многом напоминающий научный метод, позволяет конечным пользователям быть уверенными в программах, которые они используют. Свободное ПО чаще всего бесплатно, т.к. любой технически подкованный пользователь может просто взять исходный код и собрать из него конечный продукт самостоятельно.

На **Android** существует отличный репозиторий свобоных приложений: [F-droid](https://f-droid.org/). Хорошей практикой будет каждый раз, прежде, чем поставить приложение из Google Play, проверять, нет ли его или аналогичного на F-droid.

Отдельно отмечу, что феномен свободного ПО является ничем иным, как ранним элементом коммунистической формации, и уже поэтому любой идеологически последовательный марксист должен его поддерживать.
