title: Telegram
slug: telegram
parent: opsec
lang: ru

А как же тогда *следует* вести конфиденциальные разговоры? Самый простой и доступный способ — секретные чаты в телеграме. Для их создания нужно всего лишь выбрать в меню мобильного приложения «Создать секретный чат» (в десктопных приложениях такой функции нет). Надо понимать, что все остальные чаты *не* секретные, но все равно защищены они куда лучше, чем СМС. Кроме того, даже секретные чаты безопасны лишь при условии [зашифрованности](/pages/encryption.html) устройства, на котором они используются.

Проблема с телеграмом (как и со многими другими мессенжерами) в том, что его *первым фактором* входа является номер телефона, а значит, недоброжелатели легко могут получить доступ к любому аккаунту. К счастью, эта проблема легко решается: нужно лишь установить для своего аккаунта облачный пароль. Для этого перейдите в «Настройки → Конфиденциальность → Двухэтапная аутентификация → Установить дополнительный пароль». Вам также будет предложено ввести email для восстановления пароля: лучше этого не делать, а вместо этого установить достаточно короткий срок самоуничтожения аккаунта при неактивности. Таким образом, если вы потеряете пароль, то сможете просто создать аккаунт с тем же номером телефона заново. Конечно, это подразумевает, что вы не храните в этом аккаунте ничего невосстановимого.

Также крайне не рекомендуется включать функцию «люди поблизости», т.к. с ее помощью [можно очень точно определить ваше местоположение](https://habr.com/ru/post/652015/). К счастью, она отключена по умолчанию.

Для более развернутых инструкций рекомендую прочитать [эту статью](https://www.kaspersky.ru/blog/telegram-privacy-security/29960/). А если вы готовы отказаться от Telegram в пользу дополнительной безопасности, то у нас есть [список более безопасных мессенжеров](/pages/messengers.html).
