title: Криптовалюты
slug: cryptocurrencies
parent: opsec
lang: ru

В народе распространено представление о криптовалютах как о синониме анонимных денег. В общем случае это совершенно не так. Простейшая реализация блокчейна (которая используется в Bitcoin), напротив, делает все транзакции видимыми для всех пользователей валюты. Эту проблему можно обходить при помощи т.н. миксеров (по сути – отмывания денег), но этот способ юридически сомнителен и не всегда гарантирует результат. Если вам действительно нужна анонимность, то гораздо более надежным решением будет использование криптовалюты, которая создана специально для этого. На сегодняшний день самой распространенной анонимной валютой является [Monero](https://www.getmonero.org/). Объяснение принципа ее работы занимает [целую книгу](https://www.getmonero.org/library/Zero-to-Monero-2-0-0.pdf).

В рамках этого гайда мы не будем приводить аргументы за или против хранения сбережений в криптовалюте, а выпустим по этому поводу отдельную статью в будущем. Сейчас мы только расскажем, как ей пользоваться.

#### Где купить криптовалюту?

Единственный практичный ответ на этот вопрос – обменники. Оптимальный обменник для вашей покупки можно найти на агрегаторах – например, [BestChange](https://www.bestchange.com/mir-to-monero.html). Скорее всего, при регистрации обменники будут требовать у вас подтверждение личности. Это само по себе не проблема, т.к. при правильном использовании Monero транзакцию по покупке валюты невозможно будет связать с дальнейшим ее использованием.

#### Где хранить криптовалюту?

После покупки у вас будет выбор: оставить валюту на своем счету в обменнике или вывести в "холодный" кошелек. Крайне рекомендуется второй вариант. Дело в том, что пересылка криптовалюты через централизованный обменник полностью нивелирует ее преимущества, т.к. он будет знать обо всех ваших транзакциях. Но за вывод валюты в кошелек взимается комиссия. Разница между счетом в обменнике и холодным кошельком примерно такая же, как между банковским счетом и купюрами в кармане. Последними можно пользоваться без разрешения и ведома каких-либо вышестоящих инстанций. 

Холодный кошелек – это либо программа на вашем компьютере ([пример для Monero](https://www.getmonero.org/downloads/#gui)), либо [физическое устройство](https://shop.ledger.com/pages/hardware-wallets-comparison). Второе, понятное дело, стоит денег, зато надежнее. В первом случае ваш кошелек физически хранится как файл на компьютере; следовательно, он может быть потерян в результате системного сбоя (делайте резервное копирование) или украден *недоброжелателем* (не забудьте прочитать наши рекомендации по безопасности). Во втором случае кошелек хранится на соответствующем физическом устройстве. В любом случае, утеря физического носителя кошелька так же необратима, как потеря бумажных купюр (и даже хуже, потому что вернуть его физически невозможно).

#### Как тратить криптовалюту?

В настоящее время немногие площадки позволяют непосредственно оплачивать покупки криптой, но они есть, и число их растет. Например, уже сейчас можно абсолютно анонимно оплатить доменное имя и хостинг для сайта.

Основная проблема крипторынка является обратной стороной его основного преимущества: отсутствия централизованного контроля (государства). Это значит, что никто не может остановить мошенников, и вам нужно очень хорошо понимать, кому и куда вы отправляете валюту, потому что вернуть ее назад невозможно.

Но еще хуже бывает, когда государство в лице спецслужб все-таки заходит в криптопространство. Обычно оно делает это следующим образом: создает фейковый магазин нелегальных товаров и ловит всех, кто их покупает. Опознать такие ловушки несложно: они никогда не принимают Monero или другие анонимные валюты. Если вы действительно собрались покупать товар, который не одобряет ваше государство (что мы, конечно, не рекомендуем и всячески осуждаем) – используйте для этого Monero из холодного кошелька.

Но если вы все-таки уверены в добросовестности продавца и при этом он принимает, скажем, только Bitcoin, то можно поступить следующим образом: купить Monero, обменять его на Bitcoin, перевести Bitcoin в новый кошелек и осуществить оплату с него. Минус в том, что на такой процедуре вы потеряете много времени и денег (за счет комиссий).

Естественно, что если вы покупаете физический товар, то заказывать его надо не на свой адрес, а в какое-то общественное место: например, почтомат.
