title: Выбор и разделение браузеров
slug: browsers
parent: opsec
lang: ru

В настоящее время существуют только два браузера: Chromium и Firefox, а все остальные являются их *форками* – т.е. имеют ту же кодовую базу, но отличаются внешним видом, поведением и адресом, на который они сливают ваши данные. Это важно понимать потому, что все остальные инструкции по настройке браузеров в этом гайде будут даваться только в двух вариациях: для Chromium (или просто Chrome) и Firefox; но инструкция для базового браузера будет работать и во всех его форках. В настоящее время подавляющее большинство браузеров являются форками Chromium.

В первую очередь мы предлагаем вам перейти на один из браузеров, которые на данный момент считаются заслуживающими доверия. На базе Chromium можно рассмотреть [Ungoogled Chromium](https://chromium.woolyss.com/) (это Chrome, из которого удалены все надстройки от Google) и [Brave](https://brave.com/). На базе Firefox – собственно, сам [Firefox](https://www.mozilla.org/ru/firefox/new/) и [Basilisk](https://www.basilisk-browser.org/). Точно не следует использовать Google Chrome, Microsoft Edge и Яндекс.Браузер. Если у вас нет личных предпочтений, то мы рекомендуем выбрать базу Firefox. Начиная со второго уровня этого гайда, инструкции будут даваться только для нее.

Одна из причин для такого выбора – встроенный функционал профилей в Firefox. Профиль – это, по сути, отдельный браузер, который изолированно хранит все данные, полученные с веб-страниц, ведёт историю, список паролей и т.д. При помощи профилей можно разделять различные активности. Вот [инструкция по использованию профилей](https://support.mozilla.org/ru/kb/menedzher-profilej-sozdanie-udalenie-i-pereklyuche?redirectslug=profile-manager-create-and-remove-firefox-profiles&redirectlocale=en-US#firefox:win10:fx114).

Разделение активностей нужно нам для защиты от таких средств отслеживания, как Google Analytics и Яндекс.Метрика. Они представляют собой куски кода, которые контролируются соответствующими корпорациями, и которые встроены практически в каждый сайт. Корпорации могут использовать эти куски, чтобы следовать за вами по пятам, куда бы вы не пошли, но только при одном условии: если вы выполнили вход в аккаунт одной из этих корпораций в том же браузере. Отсюда очень простое решение: используйте разные браузеры (или разные профили одного браузера в случае Firefox) для взаимодействия с разными корпорациями.

Допустим, у меня есть аккаунты в Google и Яндексе. Тогда для полной защищенности мне нужно три браузера (или профиля). В одном из них я работаю с Google и всеми его сервисами (Gmail, YouTube и т.д.), во втором – с Яндексом, а в третьем делаю все остальное. Те же относится к Facebook и ВКонтакте, но я их не использую [и вам не советую](/pages/vk.html). Особняком стоят российские сайты, которые перестали работать в связи с войной: для них и *только* для них можно использовать Яндекс.Браузер.

Если вы ошиблись и зашли на сайт не с того браузера, не беда: просто очистите cookies.

На мобильных устройствах все вышеперечисленные сайты обычно имеют свои приложения, так что вопрос о разделении браузеров там не стоит. Это, однако, не значит, что за вами не следят; просто остановить эту слежку [гораздо сложнее](/pages/aosp.html).
