title: Тема №1. "Труд"
slug: marxism1
parent: marxism
lang: ru
summary: Учебное пособие по основам марксизма по теме №1 "Труд"

# Учебное пособие по теме «Труд»

[TOC]

## Деятельность как специфический человеческий феномен

Что позволило человеку, не обладающему ни крупными размерами, ни мощными челюстями, ни большими крыльями – всем тем, что так ценится в животном мире, – стать поистине царем природы?

Ключевым отличием человека от других видов живых существ является деятельность, основанная на сознании. Многие животные владеют примитивными орудиями труда, пользуются ими и даже их совершенствуют, например, капуцины - приматы, использующие простые орудия труда. Однако изготовление орудий другими орудиями и зависимость от орудий труда, а также построение сложных долгосрочных планов является исключительной особенностью человека. У животных есть эволюционные предпосылки к возникновению труда, но у человека трудовые навыки в ходе истории проявились ярче и последовательнее.

Активность животных основана на инстинктах, она не осознаётся и не контролируется усилием воли. Лисица роет нору, птица вьёт гнездо, а домашний кот использует мебель, чтобы утащить кусочек колбасы с вашего бутерброда. Вся активность животных происходит бессознательно, инстинктивно.

Человек, в отличие от прочих животных, способен давать оценку своим действиям и их результатам, способен откладывать нужды и терпеть до подходящего момента. Активность человека может выходить за рамки инстинктов, становясь сознательной деятельностью.

**Сознательность (сознание)** – это способность человека дать отчёт о себе и собственной активности. Современная наука выделяет семь основных функций сознания, которые наблюдаются у людей, но лишь частично встречаются у других животных.

Художник, чтобы у него получилось нарисовать картину, должен осознать, что именно он хочет нарисовать. Этот осознанный желаемый результат будет целью художника, к которой он будет стремиться.

Таким образом, человек в отличие от других животных обладает деятельностью.

**Деятельность**  – процесс сознательного активного взаимодействия человека с окружающей действительностью, во время которого человек достигает поставленной цели.

Человек научился производить не только ради себя, но и для других людей, созданный человеком предмет приобретает общественно значимые свойства, а потребности и чувственность все более развиваются и «очеловечиваются».

В процессе становления человечество развивало способы общения друг с другом. Сначала общение было примитивным, но в дальнейшем появилась речь. Умение общаться, регулярная трудовая деятельность и первые проявления коллективной ответственности привели к формированию мышления.

В процессе становления человеческого общества вместе с общением и обучением, трудовой деятельностью и взаимопомощью развилось производственное хозяйство, искусство, мораль и идеология, как результат соединения языка и человеческой деятельности.

Деятельностью является все то, что имеет цель удовлетворить какую-либо потребность, т.е. приготовление пищи, уборка кровати перед сном, создание картины и т.д., но ею не является сам процесс удовлетворения потребности (сон, потребление пищи, ходьба, секс, рассматривание картины), так как цель уже достигнута.

Деятельность имеет такую структуру:

**Субъект - объект - мотив - цель - средства - процесс (действия) - результат.**

Примечательно, что человеческой деятельности свойственен сдвиг мотива на цель, когда средство достижения цели само ей становится, например, в условиях капиталистических отношений человек зарабатывает деньги, чтобы повышать качество жизни, но вскоре его целью становится просто заработок денег, через эту же призму совершается и оценка деятельности в подобных условиях.

Задание:

1. Раскройте структуру вашей деятельности на примере изучения этого пособия.
2. Раскройте понятие “сознание” с материалистической точки зрения.

## Общественное сознание (о двойственной природе сознания)

Сознание, а вслед за ним и деятельность, – это продукт как биологического, так и социального развития человека.

Чтобы у животного появилось сознание, ему нужно иметь развитый головной мозг. Без головного мозга сознания быть не может, но развитого головного мозга недостаточно, чтобы у животного появилось сознание. Сознание формируется лишь во взаимодействии человека с обществом.

Широко известны примеры так называемых “детей-маугли”, которые в силу отсутствия социализации и воспитания обществом имели повадки, в большей мере присущие животным, нежели людям, а в дальнейшем уже не могли стать частью человеческого общества.

Вспомните, что повлияло на формирование вашей личности: кто из родственников и знакомых, какие события, вас окружающие, внесли наибольший вклад в становление ваших ценностей и жизненного опыта.

Формируясь в обществе, сознание отдельных индивидов входит в сознание всего общества. Появляется общественное сознание.

Общественное сознание – это вся совокупность знаний и представлений в обществе. Проявляются эти идеи в культуре, образование, СМИ, художественных произведениях, что и определяет сознание отдельных индивидов. Человек перенимает идеи общества и становится его частью.

Иными словами, хотя сознание не может родиться без головного мозга, оно также существует как свойственная обществу характеристика, создается этим обществом.

## Труд как деятельность

**Труд** – целесообразная деятельность человека, в процессе которой он при помощи орудий труда воздействует на природу и использует её в целях создания предметов, необходимых для удовлетворения потребностей.

Всякий труд опосредован затратой энергии, но не всякая растрата энергии есть труд. Представьте такую картину: чтобы обработать почву, селянин выходит в поле, он запрягает лошадь в плуг и начинает трудиться. Он знает, сколько земли и как он должен обработать сегодня, а его лошадь об этом не заботится. Аналогично пастушья собака, направляющая стадо, роботы на производстве легковых автомобилей и различные механические орудия выполняют некоторую «работу», но не трудятся сознательно и целесообразно, как человек.

Сам процесс труда можно описать следующим образом: человек воздействует (процесс труда) на некий объект (предмет труда) при помощи различных приспособлений (средства труда) и получает на выходе продукт своего воздействия (продукт труда).

Среди моментов труда выделяются: **целесообразная деятельность или самый труд,** предмет труда, средство труда, продукт (результат) труда.

Очевидно, что труд – это в первую очередь процесс взаимодействия человека и природы. Как отмечал К. Маркс в «Капитале», труд – это прежде всего процесс, в котором человек преобразует природу и собственными силами контролирует обмен веществ между собой и природой.

Отношение человека к природе есть только первая сторона труда. Но человек есть в высшей степени существо общественное. Процесс труда конкретного человека в отрыве от труда прочих членов общества невозможен. Даже Робинзон, несмотря на то, что он смог выжить на необитаемом острове, где трудился обособленно от остального мира, собственно к труду был способен только потому, что вырос в обществе, был воспитан обществом, взаимодействовал с обществом. Различные трудовые процессы складываются воедино в общемировой процесс производства, что особенно заметно в современную нам капиталистическую эпоху. Другой пример касается отношений изолированного общества и внешнего мира: аборигены Северного Сентинельского острова, защищающие свои границы от внешнего мира и не отличающиеся гостеприимством, продолжают жить будто бы в каменном веке.

Более того, существует труд, который имеет смысл лишь в рамках общества. Поскольку любое общество должно воспроизводить себя, помимо продуктивного труда, направленного на непосредственное производство благ, существует и репродуктивный, направленный на воспроизводство и поддержание общества. Он разделяется на физиологический (рождение детей и поддержание здоровья) и идеологический (передача знаний и навыков, необходимых для жизни обществе и в том числе для осуществления трудовой деятельности).

Итак, **труд – это деятельность, осуществляемая в обществе** и направленная на преобразование природы (в широком смысле слова).

## Опредмечивание и распредмечивание

В процессе деятельности, в т.ч. труда, человек опредмечивает и распредмечивает объекты, на которые направлена его деятельность.

**Опредмечивание** – это процесс создания предмета, воплощения человеческой мысли в нечто внешнее, например, материальный предмет; это процесс, в котором человеческие способности переходят в предмет и воплощаются в нём, благодаря чему предмет становится социально-культурным или «человеческим предметом».

**Распредмечивание** – это процесс потребления предмета, использования его полезных свойств с потерей некоторой части предмета, благодаря чему человек развивает свои способности и наполняет их предметным содержанием.

Человеческая деятельность носит предметный характер, так как в ходе этого процесса люди имеют дело с предметами и создают предметы.

Например, швея создаёт мужской костюм, используя в работе ткань, нитки и швейную машинку. Она использует эти предметы, раскрывая их полезные качества в процессе труда и меняя форму для ткани, затрачивая её как материал. В процессе работы швея распредмечивает их, наполняя свой труд конкретным специфическим содержанием, и создаёт костюм, опредмечивая его, воплощая идею в материальном мире. Этот костюм в свою очередь будет распредмечиваться в процессе его ношения, использования его по назначению. Обратив внимание на судьбу ткани и ниток до того, как они были употреблены, мы понимаем, что и они в своё время явились продуктом распредмечивания хлопка или шерсти. Закономерно, что распредмечивание и опредмечивание – тесно связанные процессы, перетекающие один в другой. При этом в одном процессе деятельности человек может одновременно распредмечивать и опредмечивать вещи.

Деятельность есть единство опредмечивания и распредмечивания, двух взаимозависимых процессов, которые выражают внутреннюю динамику материальной и духовной культуры как единого целого, существующего только в процессе человеческой деятельности. Любое качественное изменение предмета, проделанное человеком с целью потом этот предмет употребить, является опредмечиванием, например, столяр сколотил лавку. Любое использование результата труда является распредмечиванием, например, столяр воспользовался лавкой, сев на неё. Чтение данного пособия тоже является распредмечиванием знаний, которые были опредмечены авторами пособия. Так опредмечивание и распредмечивание не ограничиваются только затратами и восполнением физических сил.

## Разделение труда

Отношение к природе и отношения между людьми в процессе труда, т.е. две стороны труда, существующие вместе, но не сводящиеся друг к другу, были свойственны ему с самой зари человечества. Труд первобытных людей, основанный на охоте и собирательстве, носил присваивающий характер и еще не достиг той степени специализации, как в последующие эпохи.

Как упоминал Ф. Энгельс в труде «Происхождение семьи, частной собственности и государства», в первобытном обществе разделение труда имело естественное происхождение и существовало только между полами: мужчина воевал, ходил на охоту и рыбную ловлю, добывал продукты питания в сыром виде и для этого изготавливал орудия труда, являясь их создателем, пользователем и собственником; женщина же работала по дому, готовила еду, изготавливала одежду, также используя для этого изготовленные ею орудия, например, домашнюю утварь. Домашнее хозяйство велось на коммунистических началах, т.е. при совместном принятии решений и распределении общих благ соизмеримо вкладу индивида, несколькими, часто многими семьями. Семьи в тех условиях существенно отличались от нашего современного представления об ячейке общества: это были крупные первобытные общины, трудящиеся коллективно.

Уровень специализации и разделение труда между членами первобытной общины определялись, таким образом, исключительно по естественным признакам (возрасту, полу и физической силе). Наиболее сильные занимались трудом, требующим физической силы, более слабые – иными видами труда. Царствовало **естественное разделение труда**, характеризующееся низкой производительностью, невозможностью прогнозирования и отсутствием излишков. Являясь в это же время одной хозяйственной единицей, племя жило по коммунистическому признаку: каждый член получал из общих добытых благ долю, необходимую для своего физического выживания и труда на благо племени. Господствовал **архаичный коммунизм**.

### Возникновение земледелия и скотоводства как шаг в развитии разделения труда

Но развитие человечества не остановилось на этом этапе. Присваивающий тип хозяйствования, основанный на охоте и собирательстве, на все больших и больших площадях земного шара постепенно заменялся производящим типом хозяйствования, основанным на приручении диких животных и на выведении агрокультур.

Ф. Энгельс в труде «Происхождение семьи, частной собственности и государства» указывал, что **первым крупным общественным разделением труда** было выделение пастушеских племён из остальной массы варваров. Пастушеские племена производили больше продуктов, чем остальные варвары, и вместе с тем качественно другие жизненные средства: не только молочные продукты и мясо в гораздо больших количествах, но и шкуры, шерсть, козий пух, увеличивая выработку пряжи и тканей. Возрастание и разнообразие продукта стало первой предпосылкой для регулярного обмена. Огородничество появилось как предшественник полеводства; луговодство и культивирование зерновых для запаса корма были необходимым условием поддержания пастушьей жизни в суровых климатических условиях. Выступая необходимым пропитанием для скота, зерно вскоре стало пищей и для человека.

Процесс возникновения производящего хозяйства в разных регионах мира разбирался различными антропологами. Все ключевые очаги возникновения животноводства и земледелия возникли в местах, где обитали подлежащие одомашниванию животные и растения (Ближний Восток, Китай, Мезоамерика), и сильно зависели от скорости одомашнивания. Например, на эволюцию кукурузы до современного вида ушло порядка 1.5 тыс. лет.

Немаловажную роль сыграла возможность передачи технологий в близлежащие районы. Так ключевым преимуществом Евразии, помимо прочих, являлась возможность распространения технологий в единой климатической зоне, что было недоступно для Америки и Африки. Большое количество видов одомашниваемых животных и растений также внесло вклад в опережающее технологическое развитие Европы и мировое социальное разделение труда.

### Появление прибавочного продукта, возникновение обмена

Приручение животных и переход к земледелию обусловили **повышение производительности труда,** т.е. сократили рабочее время, необходимое для производства продуктов, и способствовали увеличению выработки продукта за единицу рабочего времени. Теперь отдельный пастух уже мог вырастить скота существенно больше, чем предшествовавший ему охотник мог поймать дичи, и существенно больше, чем необходимо пастуху для физического поддержания своей жизни. В результатах процесса труда появляются излишки, продукт труда с лихвой удовлетворяет потребности человека, появляется **прибавочный продукт**.

Прибавочный продукт, как излишек, постепенно вступает в исторически новые отношения между людьми, именуемые обменом. Единичные случаи обмена могли происходить и в классическую первобытную эпоху охотников и собирателей, но только с появлением прибавочного продукта обмен стал более или менее регулярным. Обмен же до появления прибавочного продукта обществу людей свойственен не был: блага, добытые общиной, распределялись внутри всей общины сообразно потребностям членов этой общины. Соответственно, ведущими являлись отношения общественной собственности.

Итак, возникновение прибавочного продукта было обусловлено общественным разделением труда. Преимущества первого крупного общественного разделения труда, т.е. возникшей в этот период специализации труда заключались в значительном увеличении выработки продукта и его разнообразии, за счёт чего происходило накопление прибавочного продукта и налаживание регулярного обмена, что в свою очередь способствовало закреплению и дальнейшему развитию общественного разделения труда.

С другой стороны, общественное разделение труда – это ни что иное как обособление производителей, в результате которого целостность и разносторонность человека были отданы в жертву высокой производительности и мастерству. Обособленность производителей способствовала избавлению от излишков в обмен на жизненно необходимые продукты труда других производителей, так зародился **товарный обмен**.

Условия регулярного товарного обмена способствовали развитию товарного производства. **Товар** – это продукт труда, произведённый для обмена. Вместе с тем, как прибавочным продуктом начали обмениваться, чтобы получить недостающие блага, возникли и **товарные отношения** между людьми. Вместе с ними рука об руку шли **отношения частной собственности.**

### Возникновение отношений частной собственности

Возникший обмен предопределил возможность накопления прибавочного продукта в руках отдельных людей. Теперь не племя, а каждый отдельный человек и его семья становились собственниками тех или иных благ. Образование прибавочного продукта вкупе с общественным разделением труда обеспечили возникновение частной собственности.

**Отношения собственности** – это форма производственных отношений (т.е. экономических отношений между людьми), возникающая в процессе создания и распределения материальных благ. Выделяют общую (общественную) собственность, частную собственность и личную (индивидуальную) собственность (т.е. продукты индивидуального потребления).

**Общая, или общественная собственность** подразумевает отношения всего общества производителей к предметам, средствам и результатам труда, включая право владения и распоряжения материальными благами и отношения между людьми по поводу этих объектов. В условиях первобытно-общинного строя, как было указано выше, собственность на землю, скот, орудия труда, продукты труда была общая.

С развитием общественного разделения труда развились и **отношения частной собственности**, т.е. обусловленные разделением труда и обменом экономические отношения, которые дают возможность частным лицам и коллективам присваивать средства и предметы труда, а также продукты индивидуального потребления с излишком и эксплуатировать чужой труд.

**Эксплуатация** – это присвоение результатов труда другого человека без обмена на товары (в т.ч. услуги), заключающие в себе равное количество вложенного труда.

В современности первым делом мы сталкиваемся с идеологическим выражением отношений частной собственности, т.е. юридически закреплённым правом субъекта на владение имуществом, однако предпосылкой для закрепления такого права является совокупность экономических отношений людей, в процессе которых происходит создание, распределение и потребление благ.

Пока не было общественного разделения труда, обмен между отдельными лицами и накопление ими прибавочного продукта был невозможен, частной собственности не было. Племя больше не распределяет среди его членов продукты, а отдельные производители обмениваются между собой как частные лица. Племенные отношения постепенно изживают себя. Отношения обмена и частной собственности, как следствия общественного разделения труда, постепенно приводят ко все большему расслоению людей по материальному положению. Этому же способствовали начавшиеся вместе с торговлей захватнические и грабительские войны, которые в свою очередь не являются случайными явлениями, а выступают одной из составляющих общественного разделения труда.

Ф. Энгельс отмечал, что первое крупное разделение общества на эксплуататоров и эксплуатируемых, на господ и рабов неизбежно возникло под воздействием совокупности таких факторов как: первое крупное общественное разделение труда, увеличение производительности труда и возможность для всё большего накопления богатств, расширение сферы производительной деятельности (т.е. специфических видов труда и разнообразия производимых благ). Эти факторы в определённых исторических условиях, взятых в совокупности, необходимо влекли за собой рабство.

### Образование классов

Общественное разделение труда и частная собственность нанесли удар по коммунистическим отношениям внутри общины и привели к появлению классов, то есть групп людей с различным положением в системе общественного производства и производственных отношений. Различное положение людей в системе производства и производственных отношений, обеспечивая различие людей по материальному достатку, требовало со стороны господствующего класса сохранения действующих экономических отношений, **экономического базиса**. Порождением этого экономического базиса стало **государство как орган классового господства**, орган политической власти, как необходимая **надстройка** над действующим экономическим базисом, порожденная им, и сама поддерживающая его существование, как орган, ненужный бесклассовому первобытному строю, но необходимый обществу, разделенному на классы.

Ф. Энгельс показал процесс зарождения государства, где власть, проистекающая от вооружённого народа, защищавшегося собственными силами, превратилась в вооружённую «публичную власть», подчинённую государственным органам и способную быть обращённой против народа. Настоящие органы государственной власти развивались через преобразование органов родового строя и вытеснение их новыми органами, пока не произошло их полное замещение.

### Разделение труда между городом и деревней. Отделение ремесла от земледелия. Развитие и обособление торговли.

Развитие человечества в дальнейшем не ограничилось одним общественным разделением труда с выделением скотоводства и земледелия.

Ф. Энгельс отметил, что прогресс теперь продолжался ещё быстрее, и города стали местом сосредоточения племён и союзов племён, выступая показателем огромного прогресса в строительном искусстве и вместе с тем признаком увеличившейся опасности и потребности в защите. Богатство всё возрастало, но теперь уже становилось богатством отдельных лиц. В различных ремёслах, всё больше отделявшихся друг от друга, будь то: ткачество, обработка металлов или что-то иное; увеличивалось разнообразие и развивалось мастерство производства. Люди овладели новыми технологиями, и земледелие теперь давало растительное масло и вино наряду с плодовым урожаем. Такая разнообразная и сложная деятельность уже не могла выполняться одним и тем же лицом, и закономерно произошло **второе крупное общественное разделение труда**: ремесло отделилось от земледелия.

Второе крупное общественное разделение труда  – выделение ремесла  – обеспечивает в свою очередь дальнейшее развитие обмена и товарного производства. Обмен производится уже не между отдельными племенами, он начинает выходить на мировой уровень. В этом отношении обществу требуется слой людей, непосредственно обеспечивающих этот обмен. Таким образом, последовало **третье крупное общественное разделение труда** – выделение и обособление торговли.

Ф. Энгельс писал, что с развитием цивилизации усиливалось и общественное разделение труда, особенно обострялась противоположность между городом и деревней в борьбе за экономическое господство, например, в древности город господствовал над деревней, а в средние века деревня над городом. Накопились предпосылки для третьего крупного общественного разделения труда, когда выделился класс, уже не занимавшийся производством, а обеспечивающий обмен продуктов – класс купцов.

### Разделение на умственный и физический труд

Небывалый рост производительности труда, развитие человеческого общества, культуры, науки, рост экономики был обеспечен общественным разделением труда. Одни люди, занимаясь трудом физическим, создавая средства физиологической жизни всего общества: еду, питье, одежду и так далее  – создали условия существования людей, занятых философией, наукой, искусством. Это предопределило невиданные до того темпы развития человеческой цивилизации. В этом состоит исторически прогрессивная роль общественного разделения труда.

## Особенности общественного разделения труда при капитализме

При капитализме, разделение труда достигает максимального уровня, следует выделить несколько этапов:

На первом этапе – в период с XVI по XIX века (частично) – наблюдается рост специализации ремесленных и мануфактурных специальностей, различного числа работников умственного труда, включающих государственных служащих, людей занятых в сфере коммерции, разного рода приказчиков и т.п.

Спецификой этого этапа остается значительная доля ручного труда и, следовательно, сохранение большого количества докапиталистических специальностей в разделении труда.

В период с XIX по начало XX вв. (в зависимости от интеграции страны в промышленный переворот) кардинальным образом меняется разделение труда.

Ремесленные специальности в значительной мере исчезают, растет многообразие рабочих специальностей, численно возрастает промышленный пролетариат, увеличивается количество профессиональных специальностей: как госслужащих, так и разного рода юристов, финансистов, банковских служащих и других работников умственного труда, в т.ч. работников науки. Исчезает традиционное крестьянство, на смену ему приходят наемные работники в деревне, фермеры (кулаки и т.п.).

На этом историческом этапе рыночное разделение труда становится преобладающим, труд ради собственного потребления минимизируется и всё больше становится объектом для сверхэксплуатации вместе с тем, как продукты труда отнимаются от их производителей и становятся товарами.

Период от начала XX в. до 1970-х подарил нам богатый опыт для анализа капитализма: в этот период наблюдалось обострение классовой борьбы и развитие форм буржуазной реакции, т.е. действий, направленных на удержание власти. Экономически продолжался период империализма, но в силу присутствия на мировой арене альтернативы в виде стран социалистического блока, капитализм был вынужден идти на временные уступки, при этом развивая более изощрённые способы классового подавления.

Следующий этап, начавшийся в странах центра примерно с 1970-х, характеризуется увеличением доли работников услуг разного рода. Растет доля науки в росте производительности, увеличивается число как работников науки, так и работников сферы образования.

Общественное разделение труда выступило исторически необходимым процессом для повышения производительности труда, высвобождения рабочего времени и развития науки, технологий, культуры и искусства. Специализация обеспечила разнообразие продуктов труда, а также их высокое качество, развитие городов, государств и целых цивилизаций.

Однако дальнейшее усиление общественного разделения труда скорее сдерживает прогресс, исчерпывает свой потенциал и заходит в тупик, поскольку люди как основной двигатель истории прекращают нести свою главную  – творческую – функцию и приобщаются к потреблению, а бесконечный «день сурка» в условиях современного капитализма не оставляет сил и времени даже для личного развития.

В связи с этим можно выделить преимущества и недостатки общественного разделения труда.

**Преимущества и прогрессивная функция общественного разделения труда:**

1. Чрезвычайно высокая производительность труда, отчасти, как следствие профессионализма работников;
2. Система образования и карьеры, как возможность совершенствования;
3. Высокая интеллектуальная наполненность труда, возможность личностного развития (для части работников).

Негативные последствия общественного разделения труда:

1. Однобокость развития, узость картины мира, низкий уровень культурных потребностей;
2. Зависимость от изменений рынка труда, сложность смены специальности;
3. Специфически капиталистическая особенность: неуверенность в будущем, связанная с хаосом в вопросах спроса на те или иные специальности, знания. Страх перед безработицей.

Это приводит к различным уродливым последствиям, например, к так называемому **профессиональному кретинизму**, когда человек, являющийся профессионалом в своей сфере деятельности, оказывается полным дилетантом в другой, даже смежной сфере. Трудясь, человек более не удовлетворяет свою потребность в труде, **процесс труда отчуждается** от человека. Продукт, создаваемый человеком, производится теперь не для него или его общины, он изымается господствующим классом и участвует в процессе обмена и более не принадлежит его производителю. Человек **отчуждается от продукта своего труда**. Отчуждение, обусловленное общественным разделением труда, обеспечивает возвышение продукта и процесса труда над человеком, они становятся господствующей силой над ним. Каждый из нас наблюдает это в повседневной жизни: нелюбимая работа становится балластом, отравляет жизнь каждого, кто ей занимается, а нужна она только для того, чтобы выжить.

В противовес этому можно рассмотреть такой пример неотчуждённого труда, как хобби: огород, рыбалка, лепка и т.д. В процессе неотчуждённого труда люди ищут удовлетворение и даже называют такой труд отдыхом.

Подробно об отчуждении труда К. Маркс писал в «Экономико-философских рукописях 1844 г.». **В чем же заключается отчуждение труда?**

> **«Во-первых, в том, что труд является для рабочего чем-то внешним, не принадлежащим к его сущности; в том, что он в своем труде не утверждает себя, а отрицает, чувствует себя не счастливым, а несчастным, не развивает свободно свою физическую и духовную энергию, а изнуряет свою физическую природу и разрушает свои духовные силы. Поэтому рабочий только вне труда чувствует себя самим собой, а в процессе труда он чувствует себя оторванным от самого себя. У себя он тогда, когда он не работает; а когда он работает, он уже не у себя. В силу этого труд его не добровольный, а вынужденный; это — принудительный труд. Это неудовлетворение потребности в труде, а только средство для удовлетворения всяких других потребностей, но не потребности в труде. Отчужденность труда ясно сказывается в том, что, как только прекращается физическое или иное принуждение к труду, от труда бегут, как от чумы. Внешний труд, труд, в процессе которого человек себя отчуждает, есть принесение себя в жертву, самоистязание. И, наконец, внешний характер труда проявляется для рабочего в том, что этот труд принадлежит не ему, а другому, и сам он в процессе труда принадлежит не себе, а другому. Подобно тому как в религии самодеятельность человеческой фантазии  <…> воздействует на индивидуума независимо от него самого, т. е. в качестве какой-то чужой деятельности, <…> так и деятельность рабочего не есть его самодеятельность. Она принадлежит другому, она есть утрата рабочим самого себя».**

Сегодняшняя ситуация на рынке труда характеризуется начавшимся новым промышленным переворотом, который кардинально затрагивает существующее разделение труда. Ко всем существующим, добавляется разделение на **алгоритмизируемый** и **неалгоритмизируемый труд** посредством высоких технологий. Алгоритмизируемый труд включает те процессы, которые могут быть систематизированы и регламентированы, сведены к последовательности операций и потому цифровизированы, например, статистический учёт, работа на производственной линии и т.д. Это те работы, которые повторяются с определённой цикличностью и могут быть автоматизированы. Неалгоритмизируемый труд хуже поддаётся автоматизации и цифровизации, разбитию на циклические работы, например, труд няни, работа в «креативной» сфере, работа в сильно изменяющихся условиях.

При этом, грань между первым и вторым нечёткая, все больше людей, в т.ч. и из «профессиональных специальностей» оказываются во второй группе. Это одна из причин частичной, часто низкоквалифицированной занятости, которая вместе с тем имеет и обратное влияние на этот процесс.

На сегодня факт, что специальности очень быстро возникают и исчезают, причем процесс настолько хаотичен, что создает невообразимый стресс на рынке труда.

Почему так происходит? Мир сейчас находится на пороге 4-й промышленной революции, ядром трансформации в которой является цифровизация. Дальнейшее развитие будет определяться положением в этой системе. Любая технологическая революция в обществе частной собственности, повышая производительность труда, выбрасывает на улицу «лишних» людей и раскручивает социальный конфликт, который разрешается распространением по миру капиталистических отношений. Однако сейчас все общества испытывают на себе это влияние и наделены своими ролями в мировых масштабах — капитализму уже некуда расширяться.

Сейчас мы движемся в сторону платформенной экономики (современные примеры: Uber, Gett, Yandex, Android, IOS, Microsoft Windows, Alibaba и т.д., т.е. не только известные нам агрегаторы такси и служб доставки) и частичной занятости, временных контрактов и все большего социального расслоения. Этот процесс приобретает характер «лавины», как и промышленная революция XIX в.: развитие искусственного интеллекта, технологии 3D печати и другие новшества сокращают спрос на труд и перемещают значительные массы людей в сферы неквалифицированного труда, это мы увидим уже в 20-30 гг. XXI века.

Поддерживать собственный бизнес будет сложнее из-за тотальной технологизации экономики: значительную часть услуг сегодняшнего дня будет выполнять искусственный интеллект, правом собственности на который будут владеть корпорации.

Мы идем к обществу, в котором будет 1% богатых и сверхбогатых, 5-10 % неплохо устроившихся, остальные – бедные. И дело не в технологиях, а в собственности не только на землю, заводы и коммуникации, но и на экономику знаний. В интересах подавляющего большинства населения необходимо общественное владение всей этой собственностью, иначе у нас нет будущего.

Общественное владение и системы планирования и распределения должны по меньшей мере прекратить накопление продуктов труда в частных руках и изъятие их из обращения, накопление и кражу чужого рабочего времени  – времени жизни рабочих, должны обеспечить поступление обратно обществу всего того, что было им создано. Рациональное использование благ в интересах большинства позволит решить остросоциальные проблемы, такие как голод, трудно поддающиеся лечению болезни, экологические техногенные катастрофы, деградация мировой культуры и образования, а также позволит снять нагрузку на производства, с одной стороны, а с другой  – дать мощный толчок для развития технологий и общества в целом.

Единственный путь трудящихся – это путь практической борьбы за достойное будущее. Однако на практике выясняется, что далеко не все трудящиеся заинтересованы в этом.

## Почему человек труда защищает капитализм, и чем это ему вредит

Вступая в полемику с человеком, незнакомым с марксизмом, мы слышим рассказы о товарном изобилии, свободе выбора, возможности заработка и выбора способа занятия, а также демократии. Социализм же воспринимается как общество дефицита, тотального контроля государства над человеком и несвободы, т.е. капитализм обычным человеком воспринимается обществом справедливым, в отличии от социализма. Так ли это?

Общественное бытие определяет общественное сознание и сознание индивида, человек делает выводы, осмысляя окружающую его объективную реальность, на основе своего жизненного опыта. Противоречия, сопряжённые с общественным разделением труда и отношениями частной собственности, при этом остаются незамеченными и не подвергаются оценке, например, качество современного образования и питания, доступность медицины, темпы развития науки и т.д. Возможность заработка сегодня не переходит автоматически в высокий уровень доходов большинства, свобода занятий тоже относительная: любой из нас может заниматься чем угодно, пока оно приносит деньги. Про подавление политического инакомыслия сегодня тоже все знают.

Господство капиталистического мышления – это следствие отражения объективной картины сегодняшнего общества. Основные аргументы в защиту капитализма пришли из идеологии либерализма XIX в. и стали основой идеологии буржуазии как класса, который на тот момент революционно преобразовывал весь мир. Господство класса буржуазии повлекло за собой и господство его идеологии, а трудящиеся сами стали её защитниками за неимением или незнанием собственной идеологии.

Общественное разделение труда (т.е. обособление производителей) играет в этой проблеме ключевую роль. Каждый из нас, специализируясь в своей деятельности, воспринимает в значительной мере весь мир через призму этой деятельности. Каждый специалист, выходя на рынок, ожидает, что другой выполнит свою работу так же качественно, как и он, и если каждый сделает своё дело по уму, то и жизнь наладится, а кто не сделал – сам виноват.

Однако современная картина не идентична ситуации 170-летней давности, когда капитализм вырастал из мелкотоварного производства, разбитого на кучу частных трудов, связанных рынком. На сегодня каждый отдельный труд «сторонника капитализма» есть вклад в **общественный труд**, т.е. созданный одновременным участием огромного количества людей. Мы являемся частями совокупного рабочего, без общественного труда наш индивидуальный труд бесполезен, т.к. он есть вклад в общий результат.

Взгляд на мир через частный труд рождает эгоизм, равнодушие и другие пороки современного общества. Однако важнее то, что этот взгляд неадекватен сегодняшней социальной реальности. Между современным человеком, защищающим капитализм, и талибским боевиком, вошедшим в Кабул, много отличий, но есть одно важное сходство, поддерживающее манипуляции: отсутствие научной картины устройства общества.

Развитие прогресса за последние столетия привело к грандиозному обобществлению труда: транснациональные корпорации и госсектор  – это лишь видимая часть. За последние 100 лет планирование в государственном и частном секторах выросло многократно, и это не «злая воля коммунистов», а объективные закономерности развития материального производства, ведущие к изменению общественных отношений.

Простой рабочий не замечает, как активно современные частные предприниматели пользуются преимуществами плановой экономики, однако в условиях товарных отношений эта планомерность остаётся неполной и дефективной, направленной не во благо большинства трудящихся, а в сторону частного обогащения.

Ещё одна причина того, что несознательный рабочий защищает своего грабителя, – это продвижение идеи частного человека и частного мышления, которую так не критично усваивает обыватель.

От этого трудящиеся не осознают многочисленные схемы присвоения правящим классом результатов их труда, неэффективность государственного управления и несоответствие этих процессов уровню развития материального производства, технологий и самих трудящихся. Что со всем этим делать?

Сегодня перед нами стоит задача развития в обществе научного взгляда на себя и на мир, соответствующего действительности восприятия этого мира и адекватного нашей реальности действия. Мы, левые, называем это коммунистическим мышлением.

## Коммунистическое общество как решение

Решение таких противоречий современного общества, как: общественный характер производства и частный характер присвоения произведённых благ, классовые конфликты и конфликты между конкурирующими государствами, деградация социальной сферы в угоду всё возрастающих прибылей и прочего  – возможно только путем преодоления общественного разделения труда. Этот феномен тождественен отношениям частной собственности (в случае ОРТ наблюдается отношение к деятельности, а в случае частной собственности  – отношение к продукту труда). Ликвидация ОРТ происходит совместно с фактической, а не формальной ликвидацией отношений частной собственности и заменой их общественной собственностью. Поскольку в отсутствии рынка (т.е. обмена товарами) нет и частной собственности, и общественного разделения труда: каждый член общества вносит свой вклад в общественную собственность и получает требуемую долю для удовлетворения своих потребностей (при социализме как первой фазе коммунистического общества   – долю, соразмерную вложенному труду, при коммунизме как высшей фазе  – долю, соответствующую потребностям).

Такая экономическая система может быть обеспечена только революционной диктатурой пролетариата и последующим переходом общества к коммунизму (эти вопросы, проблемы их решения будут детально рассмотрены в последующих темах).

Когда мировое хозяйство будет развиваться в соответствии с единым, при этом чрезвычайно гибким планом, можно выстроить программы переобучения, постоянного повышения квалификации, перемещения людей между отраслями, что избавит от колоссальных дисбалансов между специальностями и потребностями экономики. Повышение квалификации, возможность реального выбора профессии позволит поднять долю творческого труда в трудовой деятельности, и главное  – избавит от постоянного гнетущего отчуждения в труде, как внешнем источнике порабощения людей. А творческий, неотчужденный труд, выбранный самим человеком не под давлением обстоятельств, а как способ жизненной самореализации, позволит выйти на кардинально новые траектории развития человека и цивилизации.

## Вопросы на рассуждение

1. Можно ли сказать, что человек в первобытном обществе был свободнее, чем сейчас? И в чём именно?
2. Что участвует в культурном и идеологическом воспроизводстве современного нам общества?
3. Как можно преодолеть разделение труда?
4. Какие негативные последствия разделения труда ощущаете лично вы?