title: Тема №13. "Течения социалистической мысли"
slug: marxism13
parent: marxism
lang: ru
summary: Учебное пособие по основам марксизма по теме №13 "Течения социалистической мысли"

# Учебное пособие по теме "Течения социалистической мысли"

[TOC]

## Вопросы на повторение прошлой темы

1. Что такое партия?
2. Когда возникли правые и левые?
3. Чем отличаются коммунистическая и социал-демократическая партии?
4. Почему анархисты выступают против партий и чем они их заменяют?

## Введение

Отличительной особенностью данного занятия будет то, что мы не станем заострять внимание на историческом происхождении течений социалистической мысли.  Почему так? Во-первых, сегодня об этом можно прочесть в худшем случае в  “Википедии”, в лучшем - в монографиях, которые в изобилии издавались в СССР. Во-вторых, исторический генезис течений социалистической мысли - тема отдельного серьезного спецкурса. Поэтому, главными задачами данного занятия будет являться следующее:

1. Показать суть левой и правой идеологий, их различия между собой, принципы классификации и переходные модели;
2. Показать суть различных течений левой мысли, их различия.
3. Показать отличия различных течений марксистской мысли;
4. Обрисовать картину российских левых и марксистских организаций. Суть идеологий различных организаций, их происхождение и отличия.

Все данные аспекты показываются на примере российской политической ситуации. В случаях, если она будет серьёзно отличается от общепринятой в марксистской политологии классификации, это будет указываться отдельно.

## Левые и правые. Суть. Различия. Принципы классификации

Прежде чем рассмотреть течения социалистической мысли, нужно дать небольшое  введение по тому, что из себя представляют левые и правые течения и чем они отличаются между собой.

На прошлом занятии нам уже начали встречаться данные понятия, но при этом не была дана характеристика. Исправим этот пробел.

### Левые

Итак, в современной марксистской политологической мысли левыми называются политические течения, которые выступают за следующие идеи и принципы:

1. Ликвидация социального, политического, имущественного, гражданско - правового неравенства между людьми и создание реальных условий для  раскрытия и развития их позитивных склонностей и способностей.
2. **Эгалитаризм** - признание того, что несмотря на происхождение, расовые, национальные, гендерные, психологические, культурные особенности,  разницу склонностей и способностей  все люди должны иметь равные права, свободы, возможности для активной реализации своих способностей и задатков, если данная реализация не противоречит нуждам и интересам других людей. Именно поэтому, все левые силы последовательно выступают против привилегий и иных исключительных прав по причине происхождения, расовой, национальной, религиозной или иной принадлежности. Единственное исключение из этого правила делается в вопросах возрастной или психической правоспособности и дееспособности индивида, а также действий человека, являющихся социально-опасными. В этом  случае, его права и интересы могут быть ограничены - вплоть до лишения свободы.
3. Признание того, что благо другого человека не должно строиться за счет угнетения другого. Именно поэтому все левые выступают против присвоения капиталистами прибавочной стоимости, вытекающего из этого социального неравенства, а также угнетения по национальному,  расовому и иному признаку. Причем, данное правило действует вне зависимости от того, какая национальность начинает процесс угнетения.
4. **Интернационализм.** Закономерно вытекает из первых 3 признаков. Дружба народов - одна из основ эгалитаристского общества. Левые категорически выступают против межнациональной розни и признания исключительных прав одного народа над другим. Именно поэтому последовательные левые выступают против политики мультикультурализма, которая по сути приводит к консервированию реакционных национальных различий и перемене местами угнетатея и угнетенного.
5. **Светский характер общества и науки, свобода слова,  мысли, совести и их выражения,  антиклерикализм и отделение церкви от государства.**  В целом, все левые (по крайней мере декларативно) являются сторонниками  принципов свободы мысли, совести и их выражения. Исходя из этого, все настоящие левые являются сторонниками более развитых политических прав и свобод, чем при буржуазной демократии, которая во многом является псевдодемократией.  Вопрос об отношении к религии является  в левой среде дискусионным. Радикальное крыло (марксисты и анархисты) являются сторонниками атеизма. Более умеренные, выступают просто за светскость и свободу мысли и совести, оставляя место для “конструктивного диалога с прогрессивными религиозными элементами”. Но общим для всех без исключения левых, в данном вопросе является ориентация на (1) полное отделение церкви от государства, (2) светский характер культуры, образования, общества.

Акцент на светском характере общества и свободе мысли и совести как важнейшем элементе левой идеологии происходит из того, что левые идеи выросли не из идеологии крестьянской общины ( где социальная справедливость сочеталась с совершенно варварскими религиозными суевериями и пережитками патриархата), а из идей Просвещения, последователи которых выступали за полноценное раскрытие позитивных способностей человека и рассматривали социальную справедливость  и равенство как необходимые инструменты для этого.

Важно, что для причисления себя к левым в рамках марксистской политологии недостаточно придерживаться какого-либо из этих принципов по отдельности. Так как отдельные элементы левой идеологии, например борьбу за социальная справедливость, активно используют в своих программных установках и  силы, враждебные левым.  Поэтому, для причисления себя к левым нужно придерживаться всех приведённых выше принципов, не отделяя их друг от друга.

### Правые

К основным чертам правых течений относятся:

1. Элитаризм. Признание необходимости неравенства возможностей людей  по принципу происхождения, имущественного или социального положения, национальности или религии и стремление построить общество, в котором данное неравенство будет закреплено фактически или юридически.
2. Вытекающее из этого стремление к построению классового или иерархического общества, с менее высокой (в случае консерватизма) или чуть более высокой (в случае либерализма) социальной мобильностью.
3. Из этого, в свою очередь, вытекает содержащееся в самой сути правой идеологии, стремление к социальной несправедливости в более умеренной или более радикальной формах.
4. Как правило, милитаризм и национализм.
5. Почти всегда, клерикализм или пропаганда активной роли церкви и религии в жизни общества.
6. В ряде случаев, четкое деление общества на своих и чужих. Вытекающая из этого концепция фактических двойных правовых стандартов, по имущественному или социальному признаку. “Для друзей -  все, для остальных - закон”.
7. Ориентация в прошлое, миф о “золотом веке” как идеале - либо в варианте традиционного общества, либо в варианте дикого капитализма  XIX века.

## Принципы определения левых и правых

Данный пункт важен тем, что в российской политической традиции есть серьёзные проблемы с тем, кого называть правым, а кого левым. Как правило, степень левизны определяют по отношению к социальной справедливости, эксплуатации человека человеком и вопросу частной собственности на средства производства. Однако, данная классификация является не совсем верной. Например, как классифицировать организацию, выступающую за ликвидацию частной собственности на средства производства, но при этом придерживающуюся националистических или реакционно-консервативных взглядов в других вопросах? Поэтому, определить степень левизны организации нужно по тому насколько она соответствует принципам левой идеологии в совокупности, а не по отдельности. Правых организаций это тоже касается.

Проиллюстрируем наглядно.  Либералы, выступающие за свободу рынка, но при этом ратующие за светское государство и гражданское равноправие, являются более левыми, чем консерваторы, выступающие за минимальные социальные гарантии, но за полусословное общество, ликвидацию политических прав и свобод, дискриминацию женщин и т.д.

Тот же самый принцип можно применить и к левым. Левая организация, выступающая против эксплуатации человека человеком, за общественную собственность на средства производства, развитые гражданские права и свободы, но при этом выступающая за привилегии по принципу пола, национальности или сексуальной ориентации является менее левой, чем организация, которая выступает за первые три требования, но при этом строго стоящая на позициях равных прав и возможностей, вне зависимости от национальности, пола или сексуальных предпочтений.

## Течения левой мысли. Основы типологии

Левые силы делятся на умеренные и радикальные. Степень радикализма определяется, как правило, по следующим основным вопросам:

1. Отношение к частной собственности;
2. Способы достижения социалистического общества;
3. Отношение к классовым компромиссам;
4. Вопросы равноправия и угнетения;
5. Отношение к религии

Умеренно левые делятся на два лагеря - социал-демократы и леволибералы.

Современные социал-демократы как правило выступают за сохранение капиталистической системы, смешанную (государственно-частную) экономику,  развитые социальные гарантии, политические права и свободы. Их курс - медленное улучшение положения трудящихся при сохранении капитализма, через умеренные парламентские реформы. При этом социал-демократические организации, могут быть как последовательно интернационалистскими, так и нет. На несистемной политической арене в РФ практически не представлены. Отдельные элементы присутствуют в идеологии партий “Яблоко” и “ Справедливая Россия За Правду”.

Леволибералы. В отличие от социал-демократов зачастую выступают за демонтаж капиталистической системы и даже ликвидацию частной собственности на средства производства, а также широкие демократические права и свободы. Но при этом реализовывать это они собираются через парламентские реформы и приход к власти парламентским путем, для чего в повседневной политической деятельности не чураются блокироваться с либералами. Отличительной особенностью леволибералов является их крайне специфическое отношение к вопросам равноправия. Они считают, что бороться с угнетением нужно не путем установления реального социального и гражданского равноправия, а путем предоставления исключительных привилегий. Не по признаку способностей, а по признаку принадлежности к социальной группе (гендерные квоты) или вытекающей из этого концепции обратного угнетения, где борьбой с дискриминацией называется замена угнетенных и угнетателей местами, при этом сама суть угнетения не меняется. Именно поэтому леволибералы склонны к некритической поддержке внеклассовых и национальных движений, даже склонных к национализму и расизму. Представлены в основном в РСД, Социалистической Альтернативе и других, более мелких группах.

К радикально левым принадлежат марксисты и анархисты. Об анархистах было достаточно сказано на предыдущем занятии. О марксистах более подробно поговорим в следующем разделе.

## Карта левых организаций России

Наиболее крупные группы марксистов в России делятся на четыре категории (порядок перечисления - произвольный):

1. Сталинисты;
2. Троцкисты;
3. ПостКПСС’ные марксисты;
4. Марксисты недогматического толка.

**ВНИМАНИЕ!** Отдельным, чисто постсоветским феноменом являются так называемые партии **левоконсервативного** толка, которые сочетают в себе как элементы левой идеологии (вплоть до марксизма), так и правые идеи. Типичным представителем подобного течения является КПРФ. В меньшей степени, РКРП. Начнем с самых крупных объединений.

## Левые консерваторы

### КПРФ (дочерняя структура - ЛКСМ)

1. Партия сформировалась после запрета КПСС и является явной представительницей буржуазной охранительной партии. Ничего общего с коммунистическим и левым движением не имеет.
2. За КПРФ множество “преступлений” перед левым движением, такие как: слив протестов и забастовок, преднамеренное проигрыш выборов в 90х и многое другое.
3. Любое сотрудничество исключено, может быть исключение по работе с отдельными членами, но скорее в ключе набора новых членов. Членство в КПРФ(ЛКСМ) возможно только по решению ЦС.

### РКРП (дочерние структуры - РОТ Фронт, РКСМ(б), профсоюз “Защита”)

1. Возникла в 1991 после запрещения КПСС; члены последней и составили (и отчасти по сей день составляют) основу партии. Идеологически ядро РКРП придерживается ортодоксального сталинизма (преимущественно в позднесоветской версии), критика ошибок советского периода не приветствуется, “троцкизм” используется как оскорбление. Однако при этом ряд активистов и даже региональных организаций состоят на откровенно консервативных, националистических, антисемитских позициях. С момента пандемии, среди регионального актива партии начали распространяться конспирологические теории а-ля “ковиддиссиденство”, “СССР юридически существует”, а также обострилась общая националистическая и мракобесная риторика. Это привело к отколу от РКРП наиболее одиозных регионов - Тюмень, Киров, Воронеж, Коми, а также исключению секретарей Иркутской и Ростовской региональных организаций. Несмотря на данные меры, сторонники вышеозвученной националистической и мракобесной линии остаются в партии до сих пор. Характерный пример - Екатеринбургская Региональная организация.
2. В то же время РКРП и РОТ Фронт остаются довольно "рыхлыми": связь центра и регионов весьма слаба. Из-за этого по факту организация превратилась в своего рода "широкую левую", где часть ячеек почти неотличима от КПРФ или страдает болезнями вплоть до открытого антисемитизма, а другая часть более прогрессивна, вплоть до признания возможности конструктивной критики Сталина (Новосибирская организация)
3. Единства практики в РКРП/РОТ Фронте также скорее нет, но в целом она остается довольно бессистемной. Провалились попытки строительства "красных профсоюзов", массовая агитация раздачей газеты “Трудовая Россия” и проведение ритуальных малочисленных акций.
4. РОТ Фронт была единственной зарегистрированной левой партией после “Болотных протестов”, но была лишена регистрации в 2020 году. Из-за этого от нее начинает отпадать часть сторонников, организация находится в кризисе и упадке.

### Коммунисты России (дочерняя структура - Всероссийский ЛКСМ)

1. Откол от КПРФ 2005 года. Значительно более правая, чем КПРФ. Выражается это в более тесном сотрудничестве с властью: поддержка движения “Антимайдан”, спойлерство.
2. Идеология - официально сталинская версия коммунизма, на деле может разниться от лёгкой версии брежневизма до откровенного запутинства. Организация склонна к конспирологии и неадекватным реакциям. Например, летом 2020 года было предложение выйти на марш против чипирования.
3. Организация учавствует в выборах, активно занимается спойлерством (увод голосов путём выставления кандидата на выборы, избиратель путается между “Коммунистами России” и КПРФ и рассеивает голоса).
4. Сотрудничество практически невозможно, из-за очевидной невменяемости.

### Трудовая Россия

1. Старое движение, которое продолжило борьбу в 90-ых годах, но теперь скатилась в маргинализм. В целом наследует все болезни РКРП. Ряд членов одновременно состояли в Трудовой России и ЛДПР.
2. Сотрудничество возможно в ключе изучения истории левого движения.

## Сталинисты

Сталинистские организации в РФ характеризуются следующими чертами: (1) догматическая апологетика сталинского периода истории, (2) признание фактической непогрешимости почти всех действий И. В. Сталина, (3) склонность винить в крушении СССР внешние причины, а не внутренние проблемы строя, (4) антиисторическая концепция привязки конца СССР к смерти Сталина (“теория мартовского буржуазно-троцкистского переворота”), сращивание процесса строительства социализма с личностью непосредственно Сталина, (5) вождизм и сектантство в области внутреннего устройства.

К наиболее массовым представителям сталинистского лагеря в РФ можно отнести РПР профессора Попова:

### РПР (дочерние структуры - ФРА, "Красный университет")

1. РПР строится по сути вокруг фигуры профессора М. В. Попова, который служит ее главным идеологом и публичным спикером. Идеология РПР по сути представляет собой весьма буквально понятый официозный "сусловский марксизм". Считаясь экспертом, Попов, тем не менее, многие вещи трактует крайне механистично. Именно механицизм, маскируемый марксистской фразой, делает РПР крайне вредной и опасной структурой.
2. В области теории механицизм проявляется, прежде всего, в чрезмерно узко понимаемом пролетариате (для Попова это только промышленные рабочие), а также в теории "фашизма на экспорт" и отрицании империализма в РФ (выводимого из якобы отсутствия в РФ финансового капитала). Практические выводы из теоретических допущений Попова таковы: если рабочий класс настолько узок, то рабочей партии придется искать союза с другими классами; а раз США - фашистский режим, а РФ даже не империалистический, то более того, нужно "критически поддержать" национальную буржуазию против западной.
3. В области практики механицизм заключается в отрицании органайзинга в пользу "законнического" подхода: так как формально ТК разрешает создание профсоюза 3 рабочими, то так и надо, можно не ждать массовой организации; раз ТК предписывает определенную процедуру "законной" забастовки, то ей и надо буквально следовать. Зачастую РПР и вовсе сводит профсоюзную работу сугубо к юридической волоките вроде жалоб в Трудинспекцию, не занимаясь собственно коллективной борьбой.
4. **Менее заметными сталинистскими группами являются**: ВКПБ Нины Андреевой и многочисленные от неё осколки,  “Дхарма1937”,  а также Кавказская группа “Наука Марксизм”, активно продвигающая концепцию “мартовского переворота”, произошедшего в 1953 году.

### Особым ответвлением сталинистов в РФ являются маоисты

К ним относятся: РМП ( Российская Маоистская Партия), группы Шторм (дочерний ресурс “ Русская Пустошь”), а также ряд автономных групп (Иваново, Ярославль). К отличительным чертам маоизма относится: (1) некритичное перенесение на Российскую почву сталинской теории этапов ( сначала нужно бороться за буржуазно - демократическую, затем за социалистическую революцию), которая устарела уже при жизни Сталина, (2) определение современного правящего режима РФ, как фашистского, (3) исходя из этого маоисты выступают за необходимость создания широкого народного фронта от анархистов до умеренных либералов и средней буржуазии с целью борьбы с фашизмом, (4) а также выступают за работу среди угнетенных слоев общества, к которым не критически относят ЛГБТ и национальные движения, вплоть до самых реакционных, (5) некоторые представители маоизма ( Шторм и Русская Пустошь), не заигрывая с ЛГБТ проблематикой, активно заигрывают с русским национализмом, (6) компартию по мнению маоистов нужно строить подпольными методами, (7) а управление широким движением она должна строить конспиративно.

В целом маоизм представляет собой гремучую смесь из догматического сталинизма, помноженного на заигрывания с ЛГБТ и национальными движениями, содержащем в себе элементы широкой левой. По сути является примером некритического перенесения на российскую почву концепции социализма, разработанной для стран с другими условиями. Все это накладывается на стремление к конспирации и субкультурной риторике. Сотрудничество не желательно. Переагитация по согласованию с ЦС и отделом рекрутинга.

## ПостКПССные марксисты

### ОКП (дочерние структуры - СКМ, частично МОК)

1. Основу "Объединенной компартии" составил ряд бывших членов КПРФ, исключенных в середине 10-х за несогласие с линией Зюганова. Затем к ним присоединился ряд других коллективов. В отличие от КПРФ, ОКП позиционирует себя как марксистскую партию, не заигрывают с РПЦ и властью.
2. Тем не менее, практика ОКП фактически повторяет КПРФ. "Партию" они понимают именно как парламентскую структуру, основной задачей они считают участие в выборах и регистрацию в Минюсте. Практическая активность сводится в основном к митингам и пикетам (нередко чисто "ритуальным"), либо к попыткам избраться в местные или муниципальные органы. Работы с профсоюзами или социальными движениями они не ведут, как и систематической агитации. Не ведется и теоретическая работа.
3. Ставя в приоритет выборы и митинги, ОКП вынуждена искать союза с другими силами - зачастую сомнительными, такими как "Коммунисты России" (по чьим спискам они избираются) или нацболы; в рядах партии есть такие одиозные персонажи, как прокремлевская Дарья Митина. По тем же причинам они то и дело пытаются "оседлать блогеров", используя медиаресурс SM или ВБ Originals.
4. Сотрудничество с ОКП возможно в рамках организации акций, но не более.

## Широкие левые

### Левый фронт

1. Был создан в 2008 году по инициативе Сергея Удальцова и Ильи Пономарёва на основе Авангарда Красной Молодёжи. Организация активно принимала участие в т.н. “Болотных протестах”, сотрудничая с либералами отнюдь не на паритетных, как выяснилось, началах. После осуждения Сергея Удальцова организация прекратила свою деятельность с 2013 по 2017 годы. В сентябре 2017 года после освобождения Удальцова организация стала формироваться заново из людей, лояльных Удальцову изначально, членов КПРФ и случайных людей. Очень авторитарное внутреннее устройство, что неоднократно провоцировало отток людей из организации.
2. Идеология: первоначально марксизм, затем смещение в широкую левую. После 2017 года, во многом по инициативе Леонида Развозжаева, организация стала занимать позиции, близкие к социал-демократии и т.н. “боливарианскому социализму”.
3. Основа деятельности организации - уличные акции по поводу и без. Ввиду этого, организация кооперируется совершенно с разными политическими силами (от либералов до НПСР).
4. Сотрудничество маловероятно, так как на данный момент нет подходящих точек соприкосновения. Также негативным фактором играет сотрудничество ЛФ с кем угодно.

### Левый блок

1. Ядро организации было образовано бывшими членами ЛФ, а также томским Левым Блоком.
2. Идеология - революционный социализм (члены организации разнятся от марксистов до анархистов).
3. Организация строится на проведении уличных акций, однако, другие инициативы организация также может поддержать. В отличие от ЛФ, сотрудничество более избирательно. Однако, ввиду ряда скандалов, связанных с утечкой информации в органы в 2018 году, стоит быть крайне осторожными и уточнить этот момент при дальнейшем сотрудничестве.
4. В данный момент идёт сотрудничество по линии “Вестник Бури Original” и Платформы Солидарности. В остальном - оно теоретически возможно, но неясно.

### РСД ( кратко, большая часть содержится в методичке тов. Комарова)

Будучи "широкой", РСД сразу же отошла от ортодоксального троцкизма как официальной идеологии, допустив в свои ряды фактически любых антисталинистских левых от "либертарных марксистов" вплоть до левых социал-демократов. Несмотря на то, что основные спикеры РСД позиционируют себя марксистами, едва ли марксизм в строгом смысле можно назвать действительно официальной позицией организации. РСД предпочитает использовать самоназвание "социалисты". В области стратегии РСД исходит из тезиса, что левым необходимо добиваться прежде всего демонтажа путинского режима с помощью выборов и уличных акций, для перехода к парламентской республике, в рамках которой можно будет вести парламентскую работу.  Гегемония либералов и социал-демократов при этом желательна,  поскольку немалая часть актива РСД сближается с ними в резко негативной оценке советского периода, в отношении к "движениям меньшинств" вроде "третьей волны феминизма" и т. д.

## Недогматические марксисты

К недогматическим марксистам относится Союз Марксистов. Это значит, что сохраняя в своей идеологии ортодоксальное марксистское начало, мы считаем, что рассматривать или изменять окружающий мир через концепции Сталина или Троцкого не продуктивно. Так как во многом те проблемы, реакцией на которые они являлись, на момент XXI века в РФ не актуальны. Наиболее яркий пример - крестьянский вопрос. Поэтому, перед марксистами XXI века будут стоять иные вызовы, проблемы и задачи, требующие взгляд, основанный в первую очередь на анализе современных тенденций развития капитализма. Учитывая позитивный и негативный опыт марксистов прошлого, мы несомненно можем избежать ряд ошибок прошлого. Но не гарантируем, что современная политическая реальность убережет нас от других.

[Манифест Союза Марксистов](/pages/manifesto.html)

[Организационные принципы Союза Марксистов](/pages/orgprinciples.html)

## Медиа ресурсы и каналы

### LeninCrew

1. Откололась в середине 10-х от секты "журнала "Прорыв"". Основа идеологии LC, как и "Прорыва" - т. н. "научный централизм" (НЦ). Если коротко, эта концепция сводится к тому, что раз марксизм - наука, то не может быть никакого демократического решения вопросов (голосования и т. д.), а только теоретические изыскания, дающие единственно верный ответ. И потому, кто лучше знает теорию, тот всем и руководит, вследствие этого в их рядах очень развиты меритократия и снобизм в отношении масс. От них откололся медиа ресурс “Спичка”.
2. Из этого "научные централисты" не только выводят отрицание демцентрализма, но и в принципе сводят всю деятельность к "развитию теории", считая агитацию и органайзинг как минимум преждевременными, а то и вовсе ненужными.
3. При этом стоит отметить, что именно теоретические статьи LC нередко отличаются действительно высоким уровнем. Однако позиция "нужно только развивать теорию" оказывается практически крайне вредной, т. к. не занимаясь практическими навыками, активисты лишают себя возможности реально подготовиться к революционной ситуации.
4. Ряд региональных кружков LC в принципе открыты к диалогу и с ними в перспективе возможно ограниченное сотрудничество в плане теоретической работы. Тем не менее, центры движения (Москва, в меньшей степени Пермь) настроены резко негативно ко "всему, что не НЦ.

### СПО (Союз Пролетарской Молодежи)

1. “Профессиональные” косплееры ВКП(б), обладают определенной привлекательностью для очень молодых людей, но реальной практической или теоретической работы не проводят. К нам относятся не очень из-за инцидента, когда некоторые члены их “организации” перешли в Союз марксистов, так как у них не было реальной работы.
2. Не о чем сотрудничать и разговаривать.

### Энгельс

1. Идеология - научный централизм, марксизм. Они занимаются только теоретической и кружковой деятельностью, никакой практической деятельности не ведут.
2. От них отделился медиа ресурс “Заря”.
3. Сотрудничества на данный момент не ведется и маловероятно, с учетом их пассивности в практической среде.

### ЛенМар (Вектор)

1. Кружковая сеть, медиа ресурс, занимающийся только теоретической работой, не ведущий  практически никакой практической деятельности.
2. Было много неприятных инцидентов с этой организацией. Первое, они вели дезинформационную кампанию по делу “Сети”. Второе, в период становления Союза марксистов вели против нас обширную дискредитационную войну. Третье, пытались перетянуть наших кандидатов  к себе. На данный момент Вектор переживает период роста, в отдельных регионах туда приходят нормальные, вменяемые ребята.
3. Отношения напряженные, сотрудничество возможно только с целью агитации наиболее вменяемых ребят в СМ.

## Вопросы для размышления

1. Почему левоконсервативные идеи сохраняют свою популярость на протяжении 30 лет?
2. Сохраняет ли свою актуальность кружковое движение и во что текущие кружковые сети могут вылиться?
3. В чём объективные преимущества и недостатки широких левых и в каких условиях они могут проявляться?
4. Как смена поколений влияет на левое движение?