title: Тема №3. "Капиталистический способ производства и товарность"
slug: marxism3
parent: marxism
lang: ru
summary: Учебное пособие по основам марксизма по теме №3 "Капиталистический способ производства и товарность"

# Учебное пособие по теме “Капиталистический способ производства и товарность”

[TOC]

## Вопросы по прошлой теме

1. Дайте определение:
   1. продукт труда
   2. прибавочный продукт
   3. производительные силы
   4. производственные отношения
   5. способ производства
   6. базис и надстройка
   7. общественно-экономическая формация
2. Почему феодальный способ производства сменился на капиталистический?

## Потребительная стоимость

В предыдущей теме мы рассмотрели, как разным историческим этапам развития человеческого общества соответствуют разные способы производства. Почему капитализм обладает именно такими специфическими чертами, и зачем понадобилось массовое промышленное производство?

Чтобы понять происхождение и отличительные черты сегодняшнего капитализма, рассмотрим основные свойства товара как продукта труда. Труд не имеет смысла, если его результат не удовлетворяет ту или иную потребность, а сам такой «бесполезный продукт» лишен какой-либо ценности.

Полезность продукта труда для потребителя определяется потребительной стоимостью. **Потребительная стоимость** – это свойство продукта труда удовлетворять потребности, оно определяет его ценность для потребителя.

Эта ценность может различаться количественно, может быть большей или меньшей: так, для путника в пустыне стакан воды намного более ценен, чем айфон последней модели, а вот для современного горожанина всё обычно наоборот. Если ваша цель – сделать запасы «на черный день», то десять банок тушенки, безусловно, ценнее, чем одна.

С другой стороны, ясно, что потребительная стоимость определяется и качественно: хлеб удовлетворяет потребность в пище, но не в статусе, айфон - наоборот, а фуа-гра – одновременно и ту, и другую и т. д.

К. Маркс в предисловии “К критике политической экономии” объяснял, что потребительная стоимость имеет стоимость только для потребления и реализуется только в процессе потребления. Одна и та же потребительная стоимость может быть использована различным образом.

## Меновая стоимость

Поскольку потребительные стоимости качественно различны, возникает вопрос: как можно их обменять?  Предположим, вы – путник посреди пустыни, при вас есть айфон, но закончилась вся вода. Перед лицом смерти от жажды потребительная стоимость воды для вас может быть намного выше, чем айфона. Заприметив приближающийся караван, вы наверняка вспомните известное по «Простоквашино» решение: «надо продать что-нибудь ненужное». Вы уже готовы произвести обмен ненужной вещи на благо, способное удовлетворить ваши потребности.

**Обмен продуктов труда** с относительно низкой для одной стороны потребительной стоимостью, например, излишков произведенного продукта, на продукты труда, обладающие бо́льшей потребительной стоимостью возникает из-за разности потребительной стоимости. Сравнение различных потребительных стоимостей происходит за счёт такого свойства как меновая стоимость.

**Меновая стоимость** – свойство продукта труда служить предметом обмена в определенной пропорции. Например, древние письменные памятники из Египта и Месопотамии содержат записи типа «1 бык = 3 козы = 5 сиклей серебра». Меновая стоимость не отражает полезность вещи, но является свойством, возникающим из-за того, что некий продукт труда обладает потребительной стоимостью.

Потребительная стоимость важна для потребителя в процессе потребления, т.е. отчасти субъективна. Меновая стоимость в свою очередь отражает относительно стабильную пропорцию при обмене, таким образом, она более объективна. Меновые стоимости сравниваются между собой и обмениваются на рынке, будучи выраженными в ценах.

## Товар

Каждая ли потребительная стоимость является ещё и меновой? По определению – нет. Если вы сами вырастили на огороде редис и сами его съели, то редис вашу потребность удовлетворит, но никакой меновой стоимости у него нет. Нет обмена – нет и меновой стоимости.

Долгие тысячелетия истории человечества хозяйство было преимущественно натуральным. Бо́льшая часть продукта производилась не на продажу, а для собственного потребления. Крестьянская община выращивала урожай главным образом самостоятельно, либо отдавая часть произведённого – прибавочный продукт – феодалу или, как в Древнем Египте или Китае, чиновнику. И лишь когда образовывались небольшие излишки, их можно было бы продать. Обмен в этой системе был скорее нечастым «приятным дополнением», это хорошо видно на примере особых «ярмарочных дней» вплоть до XIX – XX вв. В сегодняшнем мире круглосуточных магазинов они были бы немыслимы.

Другое дело, когда полезное благо произведено специально для обмена или продажи. Тогда оно, образует, как принято говорить, единство потребительной и меновой стоимостей – **товар**.

Маркс объяснял, что товар - это, прежде всего, продукт труда, способный удовлетворить некоторые человеческие потребности, это жизненное средство в самом широком смысле слова, то есть потребительная стоимость. Но используя такой предмет как алмаз, например, в качестве потребительной стоимости, т.е. раскрывая его качества тем или иным способом, например, как украшение или часть инструмента, нельзя узнать, что он товар. Для товара быть потребительной стоимостью – необходимое условие, но потребительной стоимости быть товаром не обязательно. Непосредственно потребительная стоимость – это вещественная основа, в которой выражается определённое экономическое отношение, меновая стоимость.

## Товар и труд

Товар представляет собой не только единство потребительной и меновой стоимости: он содержит в себе и противоречия между ними.

Интерес потребителя – удовлетворить свою потребность, т.е. получить потребительную стоимость. Но товар, напомним, производится специально для обмена или продажи, производитель не потребляет его самостоятельно. Для производителя или торговца потребительная стоимость товара как таковая не важна, а важно реализовать именно его меновую стоимость. Интересы покупателя и продавца оказываются противоположными: первому нужно побольше потребительной стоимости с меньшими расходами, второму – напротив, извлечь как можно больше дохода, а потребительная стоимость товара «побочна». Грубо говоря, первый стремится купить подешевле, второй – продать подороже.

Что с этим противоречием делать? Предположим, один и тот же товар реализуют два продавца. Меновая стоимость у первого составляет 100 рублей, у второго – 200. Очевидно, что в интересах потребителя купить товар у первого, а второго оставить ни с чем. Как бы ни хотел второй извлечь побольше дохода, с таким подходом ему ничего не светит – следовательно, его интерес не удовлетворяется. Таким образом на рынке меновые стоимости, выраженные в ценах, будут выравниваться.

С другой стороны, здесь можно задать вопрос: а что мешает меновым стоимостям упасть до нуля? Ведь при прочих равных потребитель, конечно, предпочтет получить полезное благо «безвозмездно, то есть даром». Однако в реальности никакой продавец на это не согласится. Цены никогда не выравниваются до нуля и более того, даже не падают произвольно низко. Напротив, каждый может убедиться на личном опыте, что как правило они со временем растут.

Где же та минимальная отсечка, ниже которой выровненные меновые стоимости не упадут? Чтобы ответить на этот вопрос, вспомним, что товар, как любая потребительная стоимость – это продукт труда. Для его производства затрачено время, целенаправленные усилия и материалы, использованы орудия труда. Всё это чего-то стоит. Даже рабский труд за еду «оплачен» хотя бы едой. И производителю попросту невыгодно получать доход меньший, чем затраченные издержки.

Но представим себе ситуацию, когда никаких очевидных расходов нет. Например, бабушек, торгующих у дороги клубникой, на выращивание которой не затратили ничего, кроме собственного ручного труда. Они не покупали специально машин, инструментов или расходных материалов. Тем не менее, они не раздают клубнику бесплатно, а торгуют ей по определенной цене.

Точно так же не бесплатны, например, услуги массажиста, хотя тот не использует ничего, кроме своих рук. И во всех прочих случаях цена товара выше, чем суммарная стоимость всех использованных в его производстве орудий и материалов. Это должно подсказать нам, что в меновой стоимости обязательно отражается сам по себе затраченный труд.

В современности мы имеем широко развитую сферу услуг и нередко задаёмся вопросом, что же такое услуга? Является ли человек, оказывающий услугу, но не создающий товар в его вещественной форме, товаропроизводителем, наёмным трудящимся? В настоящее время **услуга** — это форма товара, процесс производства которого неотделим от потребления.

## Конкретный и абстрактный труд

Здесь вдумчивый слушатель может задать следующий вопрос. С одной стороны, труд качественно разный: работа фермера и авиаконструктора требует разных компетенций и разной квалификации. С другой стороны, меновые стоимости – это пропорции обмена, и если пакет молока стоит доллар, а самолет – два миллиона долларов, то в принципе можно сказать и «самолет = два миллиона пакетов молока». Труд качественно разный, а меновые стоимости сопоставимы, т. е. отражают только количественные отношения, а не качественные. Получается парадокс.

Это верное замечание, и в нём кроется второе противоречие: между **конкретным** и **абстрактным** трудом. Конкретно рассмотренный труд отдельного фермера или авиаконструктора действительно качественно различен.

**Конкретный труд** разных работников отличается заданной целью, используемыми предметами и средствами труда, спецификой трудовой деятельности и качествами полученного продукта труда, например, труд кондитера, парикмахера, столяра, учителя. Конкретный труд задаёт качества потребительной стоимости.

Но от различий можно абстрагироваться, находя общее в труде каждого работника, говоря о «труде вообще» как о некотором объеме затраченных усилий, вне зависимости от квалификации и прочего. Тогда труд, в конкретных случаях качественно разный, можно сравнивать.

В каких единицах можно измерить **абстрактный труд**? В единицах затраченного рабочего времени. Если один работник производит единицу товара за час, а другой – за полчаса, то в первом случае затрачивается в два раза больше абстрактного труда. Обратите внимание, как вещи ручной работы ценятся выше, чем предметы массового производства. Это объясняется именно тем, что на производство единицы продукта, произведенного вручную, затрачивается больше рабочего времени.

Труд бывает простым и сложным. Час времени авиаконструктора будет цениться в среднем выше, чем час времени слесаря. Однако, мы можем абстрагироваться и от этого, представив сложный труд как множество простых операций, квалификацию как совокупность знаний и навыков, накопленных в множестве актов простого труда. Это позволяет приравнять простой и сложный труд в определенной пропорции.

Таким образом, мы можем рассмотреть затраченный абстрактный труд как то самое мерило рыночной ценности товара. То, что можно сделать за минуту, воспринимается как не обладающее особой ценностью. Но уже усердно выращенная за лето клубника хоть считанные десятки рублей, но стоит, а многолетняя разработка новой модели самолёта тем более выражается в её заоблачной цене.

Из этого есть важное следствие. Вспомним про основное противоречие из предыдущего пункта: интерес потребителя – платить как можно меньше, интерес производителя – получить как можно больше дохода от реализации меновой стоимости. Следовательно, производителю часто выгодно уменьшать затраты рабочего времени на единицу товара. Да, у дорогих товаров ручной работы может быть своя ниша предметов статусного потребления, но для большинства необходимых товаров верно то, что спрос на них будет тем выше, чем ниже их цена.

Соответственно, если количество затраченного на производство единицы товара абстрактного рабочего времени у одного производителя меньше, чем у другого, он может позволить себе снизить цену, получив **конкурентное преимущество**. В ситуации, когда на рынке есть много конкурирующих производителей, это стимулирует их внедрять новые технологии и иными способами повышать **производительность труда**. Это имеет важнейшие следствия, которые мы рассмотрим далее.

Производительность труда можно представить как количество благ, производимых работником за единицу времени. Повышение производительной силы труда – это всякое изменение в процессе труда, сокращающее рабочее время, общественно необходимое для производства данного товара.

## Товарность как отличительная черта капитализма

Почему нам так важно было рассмотреть свойства товара и производства товаров? Потому что главная отличительная черта капитализма – это абсолютно преобладающая **товарность** производства. Именно она диктует, в частности, использование наемного труда и массового промышленного производства.

Представьте себя на месте феодала: подчинённые вам крестьяне платят оброк зерном и другими благами, обеспечивая тем самым большинство ваших потребностей. И только те, что не обеспечивают, можно удовлетворить, продав излишки на рынке. Совсем иная картина, когда вы – капиталист: никаких бесплатных благ по феодальному праву вам не положено. Даже базовую потребность в пище вы можете удовлетворить, только купив еды. Конечно, вам будет выгоднее производить как можно больше.

Использование массового наемного труда, особенно автоматизированного – наиболее выигрышная стратегия в такой ситуации. Как только складывается рынок товара с большим числом рыночных игроков-производителей, они неизбежно начинают конкурировать. Каждый стремится получить побольше дохода от реализации меновой стоимости своего товара. Чтобы выжить в этой гонке, приходится постоянно повышать производительность труда, внедрять более совершенные технологии, уменьшающие затраты абстрактного рабочего времени на единицу товара.

В свою очередь, именно наемные работники для массового производства – куда более гибкий и эффективный инструмент, чем закрепощенные крестьяне или ремесленники. Вторые обязаны лишь приносить оброк или отрабатывать несколько дней барщины в месяц, и потому вольны работать «в своём режиме». Первые же трудятся на вашем оборудовании по вашему графику, и куда легче заставить их производить побольше продукта за то же время.

Что это означает, если товарное производство преобладает над натуральным? То, что большинство людей будут именно наемными работниками, занятыми в массовом производстве. Так сами по себе свойства товара диктуют форму производственных отношений, а следовательно, и общественных отношений вообще.

## Становление капитализма

Коротко рассмотрим, как сложилась система с преобладанием товарности.

Выйдя из «темных веков», средневековая Европа получила пространство для развития. Устойчиво сложившиеся феодальные отношения дали простор для постепенного развития производительных сил. И чем более развиты были последние, тем больше появлялось возможностей для **развития торговли**. Век от века росли города, становившиеся торгово-ремесленными центрами.

Вместе с этим эпоха Крестовых походов, а затем и контакты с богатой Монгольской империей, простиравшейся от Руси до Китая и от Сибири до Индии, познакомили европейские элиты с разнообразными восточными товарами. Это дополнительно подстегнуло интерес к развитию торговли. Уже с XIII в. в наиболее богатых городах Северной Италии торговля становится настолько интенсивной, что начинают возникать первые прообразы современных банков – **ссудные конторы**, специализирующиеся на займах торговцам и феодалам под процент. Возможность пользоваться ссудными средствами еще сильнее стимулировала дальнейшее развитие торговли.

Следующее качественное изменение, как ни парадоксально, принесла с собой эпидемия чумы (середина XIV в.). В условиях, когда население Европы сократилось почти на треть, феодалы уже не могли позволить себе «разбрасываться» крестьянами. Это привело к пересмотру многих старых феодальных норм: правящий класс был вынужден пойти на некоторые уступки, крестьяне всё чаще освобождались от наиболее тяжелых повинностей, переводились на **денежный оброк**. За счет неуклонного повышения эффективности сельского хозяйства, в чём проявлялось развитие производительных сил, некоторые из крестьян получали возможность стать свободными арендаторами или даже выкупить землю.

Одновременно с этим поредели ряды и самих феодалов, в результате эпидемии и многочисленных междоусобных войн, к примеру, английской Войны Роз, Столетней войны и др. Многие знатные роды были истреблены полностью, и феодальный класс оказался поляризован на сравнительно немногочисленную знатную верхушку и мелкое нетитулованное дворянство. На основе последней группы, а также наиболее зажиточных свободных крестьян постепенно в течение последовавших столетий стала складываться особая прослойка мелких земельных собственников.

В это время за счет накопленных качественных изменений торговля хоть и пострадала от перечисленных выше потрясений, но не пришла в глубокий упадок. Зато ей пришлось столкнуться с новой проблемой: появлением на восточных рубежах Европы новой силы – Османской империи. Старые сухопутные торговые пути оказались перерезаны. Это стимулировало **поиск морского пути** в восточные страны. Уже в середине XV в. португальцы исследуют побережье Западной Африки, в конце века Колумб достигает Америки, а Васко да Гама – Индии. Так началась **эпоха великих географических открытий**, принесшая с собой огромный приток золота, пряностей и других ценных товаров в Португалию, Испанию, а вскоре и в другие страны.

Всё вместе это привело к изменению характера западноевропейского хозяйства. Феодалы, в особенности мелкие, все чаще получали не натуральные, а денежные поступления от крестьян. По определению, это определяло растущий спрос на блага именно в форме товаров. В свою очередь, ускоренное развитие торговли позволяло удовлетворить этот спрос. Однако, за этим спросом уже не поспевали единоличные ремесленники. Наиболее преуспевающие в конкурентной борьбе ремесленники начали прибегать к найму работников себе в помощь. Так сложились **мануфактуры** – мастерские, основанные на ручном наемном труде.

Развитие мануфактур в свою очередь обратило на себя внимание мелких земельных собственников. Мануфактуры нуждались в сырье: суконные – в овечьей шерсти, текстильные – во льне или других волокнах и т. д. Многим становилось очевидно, что куда выгоднее приспособить свои земли под пастбища или поля монокультуры, чем продолжать собирать ренту с арендаторов. Некоторых крестьян прямо сгоняли с земли, других фактически вынуждали уйти с нее, повышая арендные сборы.

Особенно выраженным этот процесс был в Англии. Там согнанные с земли или разорившиеся крестьяне стекались в города, где вынуждены были наниматься на те же мануфактуры. Система начала поддерживать себя, а наемный труд становился всё более массовым. В итоге конкурентная борьба мануфактур вместе с техническим прогрессом начали приводить к постепенному внедрению всё новых станков и машин, повышая производительность труда. Изобретение во второй половине XVIII в. паровой машины принято считать **началом промышленной эры**.

В итоге к концу XVIII вв. наемный труд и массовое машинное производство начало преобладать в Западной Европе: почти полностью в таких странах, как Англия и Голландия или частично – во Франции. Так сама логика исторического развития подталкивала к вытеснению старых общественных отношений, основанных на эксплуатации лично зависимых работников преимущественно в натуральной форме, новой системой.

## Следствия из преобладающей товарности. Стоимость

Капитализм является формацией, для которой характерны производство абсолютного большинства благ в виде товаров для реализации на рынке и, как следствие из этого, массовое, преимущественно автоматизированное, производство товаров с использованием наемного труда.

Из этого есть ряд следствий, основные из которых мы кратко рассмотрим ниже.

Первое важнейшее следствие имеет собственно экономический характер. Затраченный труд определяет «минимальную отсечку» меновой стоимости. С другой стороны, затраты абстрактного труда можно выразить через затраты абстрактного рабочего времени. Но что, если у одного капиталиста работники усердны, а у другого – ленивы? По идее это должно было бы означать, что меновая стоимость одного и того же товара в первом и во втором случае будет разной.

Но ведь рынок выравнивает меновые стоимости! Это значит, что при достаточной конкуренции – отличительной черте массового товарного производства – рынок будет «отбраковывать» фирмы с недостаточной производительностью. Если капиталист хочет выжить, он вынужден заставлять работников производить товары настолько быстро, насколько это возможно в текущих условиях. Какая величина рабочего времени выступает таким лимитирующим фактором?

Рабочая сила трудящихся коллективов обладает характером общественной средней рабочей силы. Такая “массовая сила” тратит на производство товара только необходимое в среднем или общественно необходимое рабочее время.

**Общественно необходимое рабочее время** – это рабочее время, которое требуется для изготовления какой-либо потребительной стоимости (вещи) в общественно нормальных условиях производства и при среднем в данном обществе уровне производительности и интенсивности труда. Общественно необходимое рабочее время и будет служить той самой мерой, которая задает меновую стоимость товара на рынке.

С развитием производительных сил, а именно, оборудования, технологий, профессиональных знаний и навыков трудящихся, общественно необходимое рабочее время постепенно уменьшается, а вместе с ним уменьшается и доля живого труда, заключённого в товаре, и, соответственно, меновая стоимость.

Количество общественно необходимого рабочего времени, затраченного на абстрактный труд по производству единицы товара, принято называть **стоимостью** товара.

**Комментарий:** обратите внимание, что просто «стоимость», «потребительная стоимость» и «меновая стоимость» – это разные понятия. Иногда это приводит к путанице, и некоторые специалисты переводят немецкие термины Gebrauchswert и Tauschwert как «потребительная ценность» и «меновая ценность», чтобы не смешивать их с понятием «стоимость». Однако, сложившаяся традиция использует слово «стоимость» во всех трёх случаях, и при чтении марксистской литературы на русском это обычно следует учитывать. Поэтому необходимо привыкнуть к тому, что «стоимость» без уточнений означает именно меру общественно необходимого абстрактного труда, а не служит сокращением словосочетаний «потребительная стоимость» или «меновая стоимость».

Кто-то может возразить, что в производстве многих товаров задействованы, помимо собственно труда, еще и орудия, инструменты и пр. Не стоит ли вместе со стоимостью как мерой труда рассматривать ещё и вклад всех факторов? В определении стоимости нас интересует труд абстрактный. Цена любого материала или орудия также представляет собой некоторое количество заключённого в них абстрактного труда и  зависит от их стоимостей.

Допустим, кузнец произвел кирку – в ней **овеществлен** его труд. Затем он продал кирку рудокопу, который добыл руду, цена которой теперь определена стоимостью кирки и трудом рудокопа. Далее руду плавит металлург, и получившаяся сталь будет «суммой общественно необходимого труда» всей производственной цепочки. В теории каждую такую цепочку можно отследить хоть до каменного века и увидеть, что в ней нет ни одного звена, где не был бы затрачен труд, даже если в её начале инструменты и материалы ничего не стоили, а просто брались из природы.

В конечном счете, стоимость любого предмета можно представить как «сумму абстрактного труда». Следовательно, наше определение сохраняет свою силу.

В идеальном случае стоимость товара однозначно определяет его меновую стоимость, т.е. цену. В отдельных конкретных случаях это может быть не так, и меновая стоимость может превышать соответствующую величину стоимости. Скажем, **монополист**, лишенный конкурентов, вполне может задрать цену. Однако ниже стоимости меновая стоимость не падает. Цены товаров на рынке обычно колеблются вокруг их стоимости, но могут с ней не совпадать.

Понятие стоимости является важнейшим для экономического анализа производства при капитализме. В системе с преобладающей товарностью можно любой продукт рассматривать как стоимость, а прибавочный продукт – соответственно в форме **прибавочной стоимости**. О том, что конкретно это означает и какие отсюда следуют выводы, мы поговорим в следующей теме.

## Следствия из преобладающей товарности. Товарный фетишизм

Другое важное следствие из преобладания товарности лежит в плоскости **надстроечных** отношений. Товар – это единство и противоположность потребительной и меновой стоимостей. Противоположность здесь кроется еще и в самой природе отношений, которые выражаются в потребительной и меновой стоимостях соответственно.

Потребительная стоимость выражает физическое отношение. Будь это вещь или услуга, их можно вполне физически ощутить: увидеть, потрогать, испытать, а главное – вполне физически потребить. Нам как потребителям изначально важно, чтобы пища была вкусной или сытной, а самолет быстрым и комфортным, и невозможно удовлетворить голод самолетом, а перемещаться хлебом. Здесь важна физическая природа предметов потребления.

Меновая стоимость, напротив, абстрактна, это чисто общественное отношение. Физическая природа товара для нее не значит ничего, важна лишь пропорция, в которой товары сколь угодно разной природы можно обменять. То же самое и с точки зрения абстрактного труда, определяющего стоимость и, следовательно, меновую стоимость товара. С этой точки зрения не столь важно, какой продукт явился результатом труда, важно сколько произведено стоимости для продажи.

В обществе, где товарность повсеместна, этот «абстрактный взгляд» на предметы становится настолько привычным и естественным, что бывает трудно даже просто представить потребительную стоимость без меновой. Мы привыкаем, что «за всё надо платить», и даже более того, само по себе «платить» порой важнее того, за что платить: меновая стоимость «затмевает» собой потребительную. Это приводит к такому общественному феномену, как товарный фетишизм.

**Товарный фетишизм** – овеществление производственных отношений между людьми в условиях товарного производства, основанное на частной собственности.

В условиях товарного производства и обращения распределение благ оказывается **опосредовано отношениями стоимостей** друг к другу, **общественный характер труда** маскируется из-за частного характера присвоения благ. Общественные отношения людей принимает форму отношения вещей. Отношения вещей осуществляются через хаотичные рыночные механизмы, под контролем которых люди находятся вместо того, чтобы ими управлять.

Например, ты покупаешь себе хот-дог за 50 рублей. У тебя складывается впечатление, что хот-дог сам по себе обладает стоимостью и может обменяться на 50 руб. Хот-дог обладает стоимостью, но вне рынка он не будет стоить ничего. Когда ты готовишь себе хот-дог, чтобы его съесть, хот-дог стоимости не приобретает и не становится товаром. Лишь общественные отношения придают хот-догу стоимость. Стоимость - продукт общественных отношений, а не мистическое свойство вещей.

На рынке товар приобретает порой почти мистические свойства. Например, китайский телефон за 5000 рублей и айфон последней модели могут быть даже сопоставимы по своим функциям. Но айфон – это товар-символ, не просто качественный товар, удовлетворяющий насущную потребность, но знак социального статуса владельца. Такими товарами жаждут обладать не из-за их объективной  полезности, а из-за мистических свойств, которыми их наделяет капиталистическое общество.

Высшим проявлением товарного фетишизма является культ денег (денежный фетишизм), выступающих при капитализме всеобщей формой  богатства. Кажется, что может быть материальнее денег? Ведь они лежат в  кошельке у каждого. Однако если подумать, несложно увидеть, что деньги – это абстракция. Сама по себе банкнота – лишь бумажка с надписями, но благодаря обеспечению Центральным банком РФ эта бумажка приобретает особую роль в общественных отношениях. Тем более это справедливо в отношении банковских карт, счетов и т. д. При этом деньги сами по себе становятся целью жизни людей. Человека из докапиталистических обществ такая сосредоточенность на кусках бумаги и пластика бы очень удивила.

## Следствия из преобладающей товарности. Отчуждение

Оборотная сторона той же медали – поведение не только потребителя, но и непосредственного производителя. В предыдущих темах мы обсуждали, какую роль для социально-экономической структуры играет изъятие продукта труда. Но, например, в феодальном обществе, где преобладает натуральное хозяйство, феодал отчуждает лишь часть произведенного крестьянами продукта – другая же часть употребляется ими для своих нужд. Товары же по определению производятся для продажи, и чтобы реализовать их меновые стоимости, необходимо изымать весь произведенный продукт.

То есть, в условиях преобладающей товарности наемный работник оказывается отчужден от продукта своего труда. Его труд уже не направлен на непосредственное удовлетворение его потребностей. Вся произведенная потребительная стоимость в общем случае – для другого. Нетрудно видеть, что это приводит к своего рода обессмысливанию труда самого по себе. В общем случае труд уже не приносит непосредственно полезного для производителя результата. Вся польза здесь опосредована заработной платой, которая ценна только тем, сколько товаров за неё можно купить. Это, в свою очередь, вносит свой вклад в тот же товарный фетишизм.

Потому труд начинает часто восприниматься как неизбежная, но неприятная обязанность: работника интересует не то, насколько хорош плод его работы, а то, сколько за неё можно получить денег. Так человек оказывается отчужден не только от продукта труда, но и от самого процесса труда. А поскольку рабочее время, теряющее смысл в глазах трудящегося, занимает большую часть жизни взрослого работника, то он в каком-то смысле оказывается отчужден и от самого себя.

Вместе отчуждение и товарный фетишизм формируют портрет капиталистического общества – пресловутого «общества потребления», где всё есть товар, где человек играет роль отчужденной от самого себя «машины», только ради товаров и живущей. Таким образом, капитализм в полном соответствии с марксистским тезисом о связи базиса и надстройки определяет характер не только производственных отношений, но и всех общественных отношений вообще.

## Вопросы для рассуждения

1. Назовите примеры потребительных стоимостей, не являющихся товарами.
2. Приведите аналогичные примеры, где видно, что цена товара превышает стоимость материалов и орудий труда.
3. В чем принципиальная разница между средневековой деревней и современной кофейной плантацией, хотя в обоих случаях используется ручной аграрный труд? Опишите эту разницу.
4. Приведите примеры, когда меновая стоимость может быть выше стоимости.
5. Приведите примеры того, как отношения между людьми в капиталистическом обществе уподобляются рыночным отношениям.