title: Тема №5. "Кругооборот капитала. Монополизация. Финанциализация. Рента"
slug: marxism5
parent: marxism
lang: ru
summary: Учебное пособие по основам марксизма по теме №5. "Кругооборот капитала. Монополизация. Финанциализация. Рента"

# Учебное пособие по теме “Кругооборот капитала. Монополизация. Финансиализация. Рента.”

[TOC]

## Вопросы по прошлой теме

1. Что такое деньги?
2. Каковы основные функции денег?
3. В чём основное противоречие всеобщей формулы капитала?
4. Является ли парикмахер производительным работником?

## Следствия из двойственной природы товара

### Потребительная и меновая стоимость - единство и противоречие

Любой продукт, произведенный для рынка, должен обладать потребительской стоимостью, но реализуется он через обмен на основе меновой стоимости. В таких условиях приобретатель товара ориентирован на потребительную, а производитель  – на меновую стоимость.

В некоторых общественных формациях преобладающее значение имеет потребительная  стоимость продукта, в других – меновая. В первом случае это чисто натуральное хозяйство обществ, слабо знакомых с обменом; во втором – развитое капиталистическое производство.

Важно, что меновая стоимость товара получает самостоятельную форму лишь с возникновением денег и выделением их из прочих товаров, а последующее развитие товарного хозяйства вызывает появление новой потребительной стоимости у самих денег. Поскольку капитал самовозрастает в производстве путём эксплуатации наемного труда, то рабочая сила является для капиталиста средством для извлечения прибавочной стоимости, или прибыли.

### Отражение противоречия потребительной и меновой стоимости в рабочей силе

**Рабочая сила**, или **способность к труду** – это совокупность физических и психических способностей человека, которые он использует, производя какие-либо потребительные стоимости.

**Рабочая сила,** выступая как **товар**, приобретает для капиталиста особую потребительную стоимость, которая реализуется только в условиях капиталистического хозяйства. Капиталист покупает рабочую силу, которая в процессе производства проявляется в **активной деятельности** – **труде**.

Стоимость рабочей силы и стоимость, создаваемая ею в процессе труда – это две разные стоимости. Первая заключает в себе прошлый труд, затраченный на производство благ, которые нужны рабочему для жизни, и выступает меновой стоимостью. Стоимость, создаваемая рабочим и заключённая в результатах его труда, – это новая стоимость, полученная от раскрытия полезных свойств рабочей силы. Способность производить конкретные продукты труда, будь то доски или саморезы, является лишь неизбежной необходимостью для создания стоимости. Решающее значение имеет способность рабочей силы быть источником стоимости большей, чем стоит сама способность к труду.

Получается, что специфической потребительной стоимостью рабочей силы является ее свойство быть источником абстрактного труда, или стоимости. Именно такое положение вещей определяет стоимость рабочей силы, формируя отношение к ней как к товару, который необходимо купить дешевле, чтобы результат его воздействия на материю продать подороже.

## Накопление прибавочной стоимости

Из описанного выше следует неуемная страсть капиталистов к удлинению рабочего дня и интенсификации производства, ведь за рабочую силу уплачена часть капитала, и формула Д – Т – Д’ должна работать. Рабочий день, или время выполнения работы, состоит из частей для воспроизводства самого рабочего и прибавочного труда.

Увеличить количество извлекаемой при труде человека прибавочной  стоимости можно, усиливая эксплуатацию и извлекая **абсолютную** и **относительную прибавочную стоимость** из результата труда. Абсолютная  является результатом увеличения рабочего дня и интенсификации труда, а относительная – следствие повышения общественной производительности труда.

Повышение производительности труда в областях экономики, производящих жизненные средства для обеспечения рабочей силы, приводит к уменьшению стоимости этих товаров и, как следствие, удешевлению рабочей силы и сокращению необходимого рабочего времени. При неизменной длине рабочего дня это приводит к возрастанию прибавочной стоимости. Любое увеличение извлекаемой из труда прибавочной стоимости усиливает эксплуатацию.

Для формирования стоимости, заключённой в произведенном товаре, человек должен вкладывать затраты живого труда в процессе производства, овеществлённый в средствах производства труд только переносится, но не создаёт новой стоимости – машину не заставишь работать выше предела её характеристик, она лишь быстрее износится.

Употребление рабочей силы для производства новых материальных предметов, имеющих стоимость, является производительным трудом. Капиталисту важно, чтобы рабочее время максимально эффективно использовалось для осуществления производительного труда, т.е. для создания прибавочной стоимости.

Вот человек отработал день, и может создаться впечатление, что результат его труда оценен по достоинству и ему выплачена справедливая плата за весь труд, выполненный в течение рабочего дня.

Однако примем во внимание такой примечательный факт: по данным на 2021 год, 70% работников России при средней почасовой производительности в 23$/час получают только около 2$. Если перевести это в рабочие часы, то выходит, что только 42 минуты в день мы работаем на свою зарплату.

Если рассмотреть рабочий день Васи, мы увидим, что он состоит из двух частей: первая часть затрачивается на восполнение "сил" рабочего, а вторая – на извлечение той самой прибавочной стоимости, которая формируется в оставшееся время. Причем рабочий своё рабочее время продает капиталисту целиком, и результат труда в это рабочее время полностью принадлежит капиталисту. Если условный Вася работает 8 часов на работе, то он может работать 42 минуты для своей зарплаты, а 7 часов и 18 минут – на формирование прибавочной стоимости. Пропорции могут быть разными, но в течение рабочего времени Вася трудится, а получает за 42 минуты своего рабочего дня.

Грабеж, крикнули бы некоторые. Но нет, Вася считает, что получает зарплату за свой труд, хотя на самом деле он получает её за свою способность к конкретному труду. Не умей он выполнять нужные капиталисту действия, он не получал бы ничего, но, имея такую возможность, он может претендовать на часть стоимости от произведенной продукции для восполнения своей рабочей силы. Получает Вася только часть, ведь если он получит стоимость всего результата труда, капиталист не получит прибыли.

Во всех странах с капиталистическим способом производства рабочая сила  оплачивается лишь после того, как человек уже поработал в течение срока,  установленного договором при найме, например, две недели. Везде рабочий авансирует капиталисту потребительную стоимость своей рабочей силы и даёт возможность потреблять её раньше, чем за неё заплатили.

Везде рабочий кредитует капиталиста, а прибавочное время, затраченное сверх необходимого, капиталист преобразует в прибавочную стоимость. Прибавочная стоимость получается лишь вследствие количественного излишка труда, вследствие большей продолжительности того же процесса труда.

Прибавочная стоимость безвозмездно присваивается капиталистом, в этом и состоит капиталистическая эксплуатация наемного труда. Она происходит даже в идеальной модели “правильного капитализма”, без учёта сверхурочных, штрафов, срезания премий и т.д. Вся социальная организация капиталистического производства строится на обеспечении постоянного производства прибавочной стоимости. Капиталисты эксплуатируют рабочих не путём внеэкономического  принуждения, как было при рабовладении, и не сочетанием экономического интереса и внеэкономического принуждения, как при феодализме, а путём экономического принуждения: без средств к существованию рабочие вынуждены наниматься на работу к капиталистам, продавать им свою рабочую силу, превратившуюся в условиях товарно-денежных отношений в особый товар, в процессе потребления которого, т. е. в процессе труда, создаётся стоимость большая, чем стоимость самой рабочей силы.

## Закон стоимости, прибыль, капитал

Поскольку целью капиталистического производства является получение наибольшей прибыли, капиталисты стремятся повысить степень эксплуатации трудящихся любым способом.

**Закон стоимости** как закон обмена эквивалентов не противоречит тому, что стоимость, созданная в результате затраты живого труда, превышает стоимость рабочей силы. Именно прибавочная стоимость и выступает прибылью, которая в процессе  реализации и распределения принимает ряд форм: предпринимательского дохода, присваиваемого промышленными и торговыми предпринимателями; процента, присваиваемого банкирами; земельной ренты, получаемой собственниками земли. Все эти конкретные виды доходов имеют свои особенности. Общее между ними в том, что у них один источник – неоплаченный труд рабочих, и всем участвующим в процессе  распределения прибавочной стоимости выгодно усиливать эксплуатацию рабочего тем или иным способом, скрывая это под разными лозунгами.

Стремление к безграничному обогащению было присуще и собирателю сокровищ, но широкое поле для своего действия это стремление находит только в обществе, основанном на антагонизме классов и эксплуатации прибавочного труда значительного числа людей.

В прошлой теме мы разобрали, почему капитал – это самовозрастающая стоимость. Теперь выясним, как он исторически формировался, однороден ли он и из каких частей состоит.

Капитал – запас материальных и нематериальных ценностей, используемых производительно для получения доходов. Это любой ресурс, создаваемый с целью производства большего количества экономических благ.

Владелец денег авансирует стоимость на покупку средств производства и рабочей силы. Как золото само по себе не является деньгами, так и сами средства производства не функционируют ещё как капитал вне общественных отношений. Средства производства, приобретённые капиталистом в собственность через авансирование в них стоимости и монополизированные таким образом, как и условия труда, выступают как нечто внешнее и чужое по отношению к рабочей силе. Именно их соединение с рабочей силой в процессе производства позволяет ресурсам функционировать как капитал.

## Исторический процесс возникновения капитала

Капитал не возникает из ниоткуда, он зарождается из торгового капитала в первую очередь. Когда общественное производство еще не развито настолько, чтобы привести к утверждению капиталистического способа производства, накопление капитала может произойти только путем товарного обращения  –  торговли.

Товарное обращение выступает исходным пунктом капитала. Обмен потребительных стоимостей на начальном этапе даёт стимул для превращения продуктов труда в товары, но пока ещё не товаров в деньги. Товарное производство и развитая торговля становятся историческими предпосылками возникновения капитала. Распространяясь в мировом масштабе в XVI в., они открывают новую историю капитала.

**Купеческий капитал** выступал посредником в процессе товарного обмена на стадии простого товарного производства, именно поэтому он и смог накапливать ресурсы для формирования капитала, который за счет присущих ему объективных особенностей искал способы своего роста, рождая другие капиталы, например ростовщический.

**Ростовщический капитал** в свою очередь приносил доход в виде процента от предоставления  денежных ссуд. Эти формы капитала способствовали концентрации в одних руках значительных денежных средств и материальных ценностей.

С развитием мануфактур, фабрик и особенно с наступлением паровой революции появляется возможность извлекать больше прибыли за счёт вложений в промышленное производство. Так капитал из товарного всё активнее перетекает в промышленный. Возрастание прибыли обусловлено скоростью доставки товаров  потребления до конечного потребителя, усилением эксплуатации и прочими факторами, которые происходили параллельно с изменением общественных отношений.

Изменение распределения общественных капиталов, усилий самих капиталистов формирует **промышленный капитал** – капитал, функционирующий в любой сфере материального и нематериального производства, осуществляющий в своем движении полный кругооборот и принимающий на каждой стадии особую  функциональную форму.

## Три стадии кругооборота капитала

Промышленный капитал не ограничивается только индустриальным производством, но касается и других сфер товарного производства, например, сельского хозяйства, а также сфер транспорта, услуг и других отраслей экономики.

Капитал как самовозрастающая стоимость заключает в себе не только  классовые отношения и определённый характер общества, основанный на наёмном труде. Капитал – это движение, процесс кругооборота, проходящий различные стадии и заключающий в себе три различные формы этого кругооборота.

**Кругооборот капитала** – это движение капитала через сферы производства и обращения, которое обеспечивает производство прибавочной стоимости и воспроизводство капитала.

Трём стадиям движения капитала соответствуют три формы промышленного капитала: **денежный, производительный** и **товарный** капитал.

Капитал начинает движение в денежной форме: на денежные средства приобретаются оборудование и помещения, т.е. средства производства, а самое главное – рабочая сила. Деньги капиталиста превращаются в товар в акте обращения Д – Т. Вот первая стадия, которая заключается в превращении денежного капитала в производительный.

То, на что затрачен капитал, должно работать: начинается процесс производства, в ходе которого потребляются купленные капиталистом блага и создаются товары и услуги. Капиталист действует как капиталистический товаропроизводитель, его капитал совершает процесс производства. Результатом является товар большей стоимости, чем стоимость элементов его производства. Вот и вторая стадия — производительный капитал превращается в товарный.

Капиталист возвращается на рынок как продавец, его товар превращается в деньги в акте обращения Т – Д. Реализация произведенных товаров и услуг приносит владельцу капитала определенную сумму денег. Третья стадия движения капитала предполагает превращение товарного капитала в денежный.

Таковы три стадии, которые капитал про­ходит в своем движении. Последующее развитие капиталистических отношений привело к выделению в рамках промышленного капитала торгового и ссудного капиталов, которые обслуживают промышленный и имеют корни в торговле и ростовщичестве, но уже на новом уровне развития.

**Торговый капитал** исторически возник до промышленного капитала и существовал без него. Однако становление промышленного капитала позволило торговому капиталу приумножиться и затем обособиться от него, функционируя в сфере товарного обращения и далее – в сфере финансовых операций.

Торговый капитал функционирует в денежной и товарной формах и проходит две стадии кругооборота – куплю и продажу. Он занимается реализацией товара, произведенного промышленным капиталистом, имея с этого свою долю общественной прибыли. Как пример, крупные ритейлеры, которые не производят, но за счет перепродажи, логистики, сервиса и прочего могут иметь собственный капитал.

Также внутри торгового капитала могут обращаться не только продукты индустриального производства, но и услуги, продукты мелкого производства и т.д.

С развитием финансового сектора торговый капитал становится менее зависимым от промышленности. Он временно обслуживал интересы промышленного капитала, пока была возможность извлекать наибольшую прибыль в промышленности. Теперь он решает эту задачу посредством фондовых рынков, практически вне промышленности, заняв свою определённую нишу в системе производства и перераспределения прибавочной стоимости.

**Ссудный капитал** – обособившаяся часть промышленного капитала, отдаваемая в ссуду и приносящая собственнику доход в виде процента. В форме ссудного  капитала аккумулируются временно свободные денежные средства. Сегодня основная часть ссудного капитала сосредоточена в различных  финансово-кредитных учреждениях: банках, фондах, страховых компаниях и пр.

Именно взаимопроникновение капиталов, развитие средств производства и эволюция общественных отношений “рождают” **банковский капитал** – капитал, вложенный в банковское предприятие промышленниками, торговцами, банкирами или акционерами банка. Он функционирует как обособленный капитал, взаимодействующий с другими капиталами, предоставляя им специфические услуги, как, например,  контроль, транзакции и пр.

## Исходные точки финансиализации и монополий

### Денежные и промышленные капиталисты

Только благодаря эксплуатации рабочей силы в процессе производства класс капиталистов в целом извлекает прибавочную стоимость, но с условным разделением этого класса на капиталистов промышленных и денежных последние получают возможность извлекать прибавочную стоимость в виде процента, не участвуя непосредственно в организации процесса производства.

Денежный капиталист ссужает свой денежный капитал промышленнику, от которого и получает часть извлекаемой последним прибавочной стоимости в виде процента. Для промышленного капиталиста получаемая им в ссуду денежная сумма имеет особую потребительную стоимость, заключающуюся в ее способности быть  источником прибавочной стоимости.

Таким образом, потребительная стоимость капитала как товара имеет своим источником потребительную стоимость рабочей силы. На поверхности рынка эта внутренняя связь явлений затушевывается и скрывается благодаря обособлению класса  денежных капиталистов от промышленных. Так как денежный капиталист  непосредственно не занят в процессе производства и не покупает рабочей силы, возникает иллюзия, что денежный капитал сам по себе способен порождать процент, совершенно независимо от использования его для покупки рабочей силы, занятой в процессе производства.

В настоящее время функции промышленного и денежного капиталиста тесно пересекаются, среди представителей крупного капитала вряд ли остались фирмы, которые занимаются только производством, не распределяют свои активы и не торгуют ценными бумагами. Далее мы рассмотрим, как развитие капитализма приводит к такому положению дел.

### Концентрация и централизация капитала

Развитие производства и денежных отношений породило **концентрацию и централизацию капитала**, как следствие производства, на основе свободной конкуренции. Когда во время свободной конкуренции одни разорялись, другие, более удачливые или крупные, могли подчинить себе освободившуюся часть рынка и часть общественного капитала.

**Концентрацией капитала** называют увеличение индивидуальных капиталов путём накопления за счёт капитализации прибавочной стоимости. Увеличение размеров отдельных капиталов в результате концентрации приводит к росту всего общественного капитала. Источник роста капитала – прибавочная стоимость.

**Централизацией капитала** называют процесс увеличения капитала путём соединения нескольких самостоятельных капиталов в один общий капитал. В результате централизации из многих мелких капиталов образуется небольшое количество крупных. Источник роста капитала – уже существующие капиталы.

При сочетании концентрации и централизации, шаг за шагом, не занимаясь чем-то капиталу противоестественным, формируются **монополии**, которые зиждутся на свойственной капиталу тенденции к укрупнению – самовозрастанию.

В результате основная доля общественного производства оказалась сосредоточенной на немногих крупнейших предприятиях, монополизирована ими.

Капиталистическая монополия пришла на смену свободной конкуренции. Она возникла из процесса концентрации производства и капитала на определенной ступени их развития.

Из разрозненных капиталистов складываются коллективные капиталисты, которые подчиняют себе торгово-промышленные операции всего капиталистического общества через банковые связи, текущие счета и другие финансовые операции. Поскольку они знают состояние дел у отдельных капиталистов, то могут контролировать их, влиять на них и определять их судьбу, лишая их возможности сохранить капитал или не давая возможности его увеличивать.

Банки во много раз усиливают и ускоряют процесс концентрации и  централизации капитала и образования монополий. Нескольким десяткам гигантских предприятий легче прийти к соглашению между собой, чем огромному множеству мелких предприятий. Кажется, что монополизация – это утопия, однако подробное рассмотрение фирм промышленного, торгового или банковского капиталов вскроет если не отдельные лица, ответственные за управление активами, то как минимум картельные сговоры между ними, что не так далеко до сути монополии.

Концентрация и централизация капитала, расширение господства монополий в сельском хозяйстве развитых капиталистических стран намного ускорили процессы расслоения деревни, разорение и ликвидацию мелкотоварного производства. Этот процесс в значительной мере развивался с техническим прогрессом в сельскохозяйственном  производстве.

### Последствия монополизации капитала

Монополизм подводит к всестороннему обобществлению производства, принуждает капиталистов, вопреки их воле, к укрупнению и  повышению эксплуатации рабочих. Как следствие – рост противоречий: частное производство становится всё более общественным, но присвоение остается частным.

Когда функционируют монополии, они имеют  возможность диктовать условия работы и трудоустройства для конкретного человека, урезать зарплаты рабочим по каким-либо критериям и в некоторые моменты могут даже быть выше государственных законов, имея возможность подкупа членов правительства или проверяющих органов.

Капиталист и так не слишком трепетно относится к рабочему, его потребностям и желаниям, но обязан считаться с ним из-за наличия конкуренции. При монополиях же у рабочего все меньше возможностей избежать эксплуатации, больших цен и бедственного положения, когда средств хватает только на еду. Капиталистическая система, угнетающая рабочих по своей сути, порождает монополии, усиливая эксплуатацию.

Это проявляется в такой отличительной черте монополизма как **инфляция**, или процесс обесценивания денег. Обесценивание денег влияет на удовлетворение потребностей рабочих. Высокие цены, формируемые монополистами напрямую, ведут к инфляции, когда производители не снижают цены, чтобы не нести издержки, но при этом при давлении рабочих повышают зарплаты, что приводит к росту обращения денежных знаков и, как следствие, их обесцениванию. Одна из причин роста инфляции и цен — это чрезмерное увеличение денежной массы.

Свободная конкуренция препятствовала образованию монополий, а значит, сдерживала процессы установления монопольно высоких цен. В условиях такой конкуренции у предпринимателей существовали сильные стимулы к снижению цен. Вот почему в этот период инфляция наблюдалась крайне редко, в основном во время войн и других политических потрясений. После их завершения и восстановления стабильного денежного обращения  вновь становилось возможным снижение общего уровня цен.

С переходом капитализма в монополистическую стадию развития господствующей становится противоположная тенденция – к повышению общего уровня цен. Объективные экономические интересы субъектов современной  рыночной экономики делают практически невозможным осуществление  политики снижения цен. Эксплуатация усиливается не только прямо, проявляясь в росте продолжительности дня, интенсивности труда, но и вследствие снижения доступности товаров, услуг, и общего качества жизни.

## Современная экономика – модель ренты

В XVIII в. в процессе зарождения политэкономии как науки Кенэ, придумав классовую модель общества, выделил класс землевладельцев – получателей ренты со своих крестьян. Не было обозначено прямым текстом, что эти землевладельцы фактически присваивают труд крестьян, но производящим классом они названы не были. Понятие ренты фигурировало и в трудах Смита и Рикардо. Когда Смит говорил о “невидимой руке рынка”, то подразумевался именно рынок, свободный от подобных присвоителей ренты. Около 200 страниц 3-го тома “Капитала” отведены под разбор ренты Карлом Марксом.

Для политэкономии XIX в. существование ренты было очевидным, как и непроизводительный, паразитарный характер рентовладельцев. А потом произошел фокус – из неоклассической экономики рента испарилась, по сути, она стала прибылью на капитал. Но прибыль прибыли рознь. Если прибыль получается как результат производительной деятельности, то, при всех прелестях эксплуатации, нужно признать, что работодатель участвует в производстве общественного блага. Но…

Один из ключевых мифов капитализма о постепенном накоплении за счет протестантской этики и тому подобного разбивается об объективные реалии.

Всю историю капитализма наиболее успешным был тот, кому удавалось ограничить конкуренцию в свою пользу, получив то или иное монопольное право. Не углубляясь в исторические примеры, приведем примеры дня сегодняшнего:

1. Финансовая рента: пользуясь олигополизмом на управление деньгами, банки и финансовые корпорации нарастили свою долю в ВВП с 1970-х к 2010-м примерно в 2,5 раза. Странно, ведь они обслуживают экономический процесс, почему их доля выросла?
2. Авторское право: защищенные патентами прибыли в разных отраслях – от компьютерных гигантов до фармацевтики. Авторское право не имеет никакой корреляции с расходами на разработку.
3. Валютный демпинг: занижение цены собственной валюты. С 2000 г. Россия масштабно экспортирует сырье и получает приток валюты. Доллар должен падать в цене, но нет – государство выкупает его по высоким ценам, субсидируя экспортеров за наш с вами счет.
4. Интернет-гиганты (типа Amazon) присвоили право распоряжаться создаваемыми обычными людьми данными при нахождении в сети. Таким образом, они заработали свое монопольное положение и перераспределили прибыль производителей в свои карманы.
5. Паразитирование на госразработках: вся американская кремниевая долина выросла из военных заказов, сверхсовременные американские технологии оплачены рабочим классом, как непосредственно американским, так и косвенно за счет трудящихся периферии, т.е. мировым рабочим классом в целом. Самый яркий пример – Apple. Не принижая гениальности Стива Джобса как разработчика уникальной бизнес модели экосистемы, надо сказать, что порядка 95% технологии его компании было присвоено бесплатно, а создано за государственный счет.

В неоклассической модели экономики рента называется “провалом рынка”. Это всего лишь попытка скрыть истинные схемы накопления капитала.

## Вопросы на рассуждение

1. Почему утверждение: “Основная функция торгового капитала - ускорять обращение промышленного капитала” неверно?
2. Приведите примеры того, как функции промышленных и финансовых капиталистов сочетаются в современности.
3. Назовите, какими путями в настоящее время происходит перераспределение прибавочной стоимости и как это влияет на современное классовое деление общества.
4. Можно ли прийти к социализму за счёт национализации монополий?