title: Тема №8. "Норма прибыли"
slug: marxism8
parent: marxism
lang: ru
summary: Учебное пособие по основам марксизма по теме №8 "Норма прибыли"

# Учебное пособие по теме "Норма прибыли"

[TOC]

## Вопросы для самопроверки прошлых тем

1. Что такое стоимость, как свойство товара?
2. Из чего капиталист получает прибавочную стоимость?
3. Почему происходит обнищание пролетариата?
4. По каким закономерностям происходит накопление капитала (превращение прибавочной стоимости в капитал)?
5. Почему классы капиталистов и пролетариев находятся в  непримиримой борьбе?

Итак, в предыдущих занятиях мы поговорили об основных классах капиталистического общества и его политическом аспекте. Однако капитализм существует не только в одной стране, а во всём мире. Для этого необходимо обратиться к его структуре.

## Структура капитала

Из чего же состоит капитал? Одну часть предприниматель расходует на постройку зданий, на приобретение средств производства: оборудования и машин, на закупку сырья, топлива, вспомогательных материалов. Стоимость этой части капитала вкладывается в произведенный товар по мере того, как средства производства потребляются или изнашиваются в процессе труда. Эта часть капитала в процессе производства не изменяет своей величины и потому называется **постоянным капиталом**.

Другую часть капитала предприниматель расходует на покупку рабочей силы, то есть, найм рабочих. Потраченная стоимость после производства товара возрастет в результате создания рабочими прибавочной стоимости, присваиваемой капиталистом. Следовательно, эта часть капитала изменяется в процессе производства и называется **переменным  капиталом**.

Чтобы понять дальнейшие наши рассуждения, давайте для начала разберемся, что такое норма **эксплуатации**, а затем **прибыль** и в чем ее отличие от **прибавочной стоимости**.

**Норма эксплуатации** (или **норма прибавочной стоимости**) — это результат отношения между размером прибавочной стоимости и размером соответствующего оплате рабочей силы переменного капитала. Иными словами: прибавочная стоимость, поделённая на переменный  капитал. Выражается эта величина в процентах.

**Прибыль — это прибавочная стоимость, созданная рабочими и присвоенная капиталистом, который использует её по своему разумению (расширяет производство, покупает предметы роскоши и т. д.).**

Помимо этого количественного различия, есть еще различие по существу. Чтобы понять это различие, остановимся на следующем примере:

Капиталист вложил 200 тыс. руб. в пошив футболок. На его  предприятии работают 75 человек, получающие в среднем по 2 руб. в  день, число рабочих дней в году - 300 (сразу вычислим годовой заработок всех рабочих: 300 × 75 × 2 = 45 000 руб.). За это время фабрика вырабатывает 10 тыс.  футболок, стоимостью по 50 руб. (в сумме 500 тыс. руб.). Постоянный капитал - траты на материалы, изнашивание машин и зданий, отопление, освещение и т. д. - 410 тыс.  руб. Аренду оставим для простоты в стороне.

Допустим, что все указанные цены совпадают с действительными стоимостями, и вычислим, сколько прибавочной стоимости получает в год капиталист. Для этого найдем, сколько всего новой стоимости создано на фабрике в  течение года. 500 - 410 = 90 тыс. руб. Из них, как мы помним, 45 тыс. - это стоимость самой рабочей силы, оставшиеся 45 тыс. - прибавочная стоимость. Теперь вычислим норму эксплуатации: 45000/45000\*100%=100%.

Однако либеральные экономисты предпочитают термину **норма прибавочной стоимости - норму прибыли**.

Спросите у любого предпринимателя о **норме прибавочной стоимости** на предприятии, и он не поймет вопроса. Зато легко ответит о том, что такое **норма прибыли**. Капиталист при высчитывании своей прибыли не проводит границы между затратами на рабочую силу и другими затратами. Все затраты,  которые он производит (в виде стоимости материала, изнашивания машин и зданий, зарплаты), он одинаково рассматривает как **себестоимость**. Вычтя из стоимости продукта себестоимость, капиталист получает сумму прибыли. В нашем примере его вычисление получает такой вид: стоимость: 500 000, 410 000+45 000 = 455 000 тыс. - себестоимость, прибыль - 45 000.

Для того же, чтобы исчислить **норму прибыли**, он делит сумму  прибыли на весь капитал, который он затратил:

**Норма прибыли — прибавочная стоимость (прибыль), отнесенная ко всему  вложенному капиталу.**

В этой логике выходит, что прибавочная стоимость создана не  рабочим, а самим капиталом. Норма прибыли обычно высчитывается по  годовому отрезку. Поэтому для определения нормы прибыли требуются:

1. Масса прибыли.
2. Величина вложенного капитала.
3. Продолжительность времени, в течение которого капитал  функционировал.

Если мы знаем массу прибыли, то норма прибыли тем больше, чем меньше размер капитала и скорость его оборота. 100 руб.  прибыли на 1000 руб., бывших в обороте год, дает норму прибыли в 10%,  а на 2000? Только 5%. А на 2000, бывших в обороте 2 года? Только 2,5%.  **Итак, норма прибыли обратно пропорциональна величине капитала и продолжительности его оборота.**

Возможно и другое деление, известное всякому капиталисту: деление капитала на основную часть и оборотную. Часть капитала затрачена на средства производства, которые изнашиваются постепенно — помещение, машины, инструменты и т.д. Эти предметы многоразового использования являются основным капиталом и переносят свою стоимость  в продукты производства по частям. А одноразовые рабочая сила и сырьё  предстают как оборотный капитал и переносят свою стоимость на предмет сразу и полностью. Из-за необходимости обновления по мере каждого экономического цикла он называется оборотным. Итак: рабочая  сила, металл, электричество — **элементы оборотного капитала**.  Машины, здания — **элементы основного капитала**.

Капиталы в различных отраслях производства и различных  предприятиях одной и той же отрасли распадаются на постоянную и  переменную части самым различным образом. При этом чем выше технический уровень, т.е. чем дороже орудия труда, тем больше доля постоянного капитала.

## Перемещение прибавочной стоимости

В примере фабрики, который мы привели выше, мы допустили, что цены совпадали со стоимостью. Однако на самом деле это очень редкое явление. Если бы, например, фабрикант продавал свой продукт ниже  его стоимости, его прибыль была бы меньше той массы прибавочной стоимости, которую рабочие создали у него на фабрике и получилось бы, что часть прибавочной стоимости досталась бы покупателю. Так, например, допустим, что фабрикант продавал каждую футболку на 1 рубль ниже стоимости. Это переместило бы  в карманы покупателей 10 тыс. руб. из той прибавочной стоимости,  которая создана на фабрике. Наоборот, если бы фабрикант продал свой продукт по цене выше его стоимости (что обычно и происходит), его прибыль превышала бы ту прибавочную стоимость, которая создана на его фабрике.

Понятно, что если бы от стоимости отклонялись цены не продукта, который фабрикант  продает, а сырья, которое он покупает (как части издержек производства), эффект был бы обратным. Падение цен на сырье ниже стоимости повышало бы прибыль фабриканта выше прибавочной стоимости. В этом случае фабрикант получил бы кроме прибавочной стоимости, созданной на его фабрике, еще часть прибавочной стоимости, созданной на тех предприятиях, где производится сырье. Это опять было бы перемещением прибавочной стоимости.

**Итак, прибыль предприятия только тогда равна прибавочной стоимости, произведенной на данном предприятии, если цены как средств производства, так и продукта не отклоняются от стоимости.** В противном случае происходят частичные перемещения прибавочной стоимости. Предприниматель, который покупает по ценам выше стоимости или продает по ценам ниже стоимости, этим самым уделяет своему контрагенту часть прибавочной стоимости, которая создана на его  предприятии.

## Перемещение капитала

В современной капиталистической экономике множество различных отраслей, норма прибыли в которых отличается по тем или иным причинам: разная норма эксплуатации, разная востребованность на рынке и так далее. Рассмотрим пример с пивоваренной и швейной отраслями: в первой норма прибыли составляет 15%, а во второй 20%. Следовательно, швейная отрасль более прибыльная.

Возможно ли это в долгосрочном отрезке? Нет, невозможно! Капиталисты, которые вкладывают капиталы в новые предприятия, **будут избегать пивоваренного дела** в пользу швейной промышленности. Предложение настолько превысит  спрос, что платья придется продавать ниже стоимости - и высокой прибыли  как не бывало. В то же самое время в пивоваренное дело никто не будет вкладываться и расширять его. Эта отрасль промышленности будет снабжать  рынок все слабее, вследствие чего спрос на пиво превысит предложение. Цены на пиво поднимутся, а с ними и прибыль, после чего всё будет повторяться уже в отношении этой отрасли.

Эта миграция капитала, т. е. передвижение капитала из менее прибыльных в более прибыльные отрасли, создает перемещение прибавочной стоимости из отраслей с низким органическим составом в отрасли с  высоким органическим составом. Это создает стремление к выравниванию прибыли в различных отраслях, т.е. к **равной норме прибыли**.

Например, одной из причин современного состояния России стала  политика внешней торговли Советского Союза. После стремительного  роста цен на нефть в 1973 году он стал активно поставлять  капиталистической мир-системе сырье.

«В начале 1970-х гг. СССР начал в международном разделении труда выполнять ту самую роль, которая присуща и постсоветской России — поставщика  сырья. Но выполнял он ее с неадекватной своему месту экономической системой и политическим статусом: он был слишком развит и силен для этой скромной роли. Страны Восточной Европы попадают в долговую зависимость от Запада тоже не без помощи СССР, который считался, по существу, гарантом их долгов. В Польше,  Венгрии начиная уже с конца 1970-х \~ начала 1980-х гг. обслуживание внешнего долга является структурным фактором экономики. В этом смысле Восточная Европа дает классические примеры периферийного развития. Причем зависимость проявляется не только в том, как осуществляется эксплуатация ресурсов, но и в том, как организована экономика. Постепенно экономика перестраивается с решения внутренних задач на внешние» (Б. Ю. Кагарлицкий, «Марксизм. Введение в социальную и политическую теорию»)

После перестройки и распада СССР в РФ утвердился олигархический капитализм. Руководствуясь стремлением получить наибольшую прибыль в кратчайшие сроки, капиталисты провели приватизацию фабрик и заводов, изымали из них всю прибыль, а как только она стремилась к нулю, начинали закрывать их и продавать производство. Неприбыльные колхозы на Дальнем Востоке и в центральной России, где находились зоны рискованного земледелия, были закрыты. Самой прибыльной отраслью производства оказалась добыча сырья, нефти, газа. Таким образом, Россия заняла в мир-системе роль  поставщика сырья.

## Тенденция нормы прибыли к понижению. Природа циклических кризисов капитализма

В своем стихийном стремлении к производству относительной прибавочной стоимости капитал впадает в противоречие сам с собой. Элементы постоянного капитала: машины, сырье, вспомогательные материалы — все более вытесняют с фабрики источник прибавочной стоимости, т.е. рабочего.

Формула нормы прибыли: **m/(c+v)**,

где m — прибавочная стоимость; c, v - постоянный и переменный вложенный капитал, соответственно.

По формуле прибыли знаменатель будет увеличиваться потому, что первый член с — постоянный капитал — тоже увеличивается. Правда, увеличивается и числитель оттого, что растет **норма эксплуатации**. Пока норма эксплуатации увеличивается на несколько десятков процентов, стоимость машин, сырья и вспомогательных материалов, которые приходятся на одного рабочего, увеличивается на сотни процентов. **Норма  прибыли падает, хотя масса прибыли растет**.

Падение нормы прибыли не угрожает капиталистам голодной смертью, поскольку возрастает **масса прибыли** при росте капитала, а значит, и увеличиваются объемы производства. Зато все более обостряет противоречия капитализма. **Падение нормы прибыли** и **удешевление** товаров, связанное с у**величением производительности труда**, уменьшают ту прибыль, которую приносит капиталисту каждая единица  товара.

Пример. Фабрика карандашей с капиталом в 100 тыс. руб. получает прибыль в точности по средней норме (в действительности, прибыль только стремится к средней норме). Фабрика производит ежегодно 150 тыс. гроссов (гросс — 144 шт.) карандашей. Средняя норма прибыли равна 15%. Вся прибыль фабрики равна 15 тыс. руб. Следовательно, каждый гросс дает 10 копеек прибыли.

Но вот произошли две перемены:

1. Фабрика повысила уровень техники, потратив 30 тыс. руб. добавочного капитала. Теперь она производит уже не 150 тыс., а 200 тыс. гроссов в год.
2. Благодаря тенденции нормы прибыли к понижению, норма прибыли снизилась до 12%.

Теперь прибыль фабрики равна 15.600 руб. в год. Но каждый гросс дает уже не 10 копеек, а только 7,8 копеек прибыли. Капитал должен выбрасывать на рынок все большие массы товара. Рынок все чаще страдает от недостатка платежеспособного спроса, это ведет к кризисам сбыта, подрывающим производство, что в современной экономике пытаются решить стимулированием спроса через кредитование, что порождает «пузыри», которые в итоге все равно приводят к кризису, возможно, еще более глубокому, но в “отложенном” варианте.

**Падение нормы прибыли** (а также то обстоятельство, что массовое  производство дешевле и внутри корпораций действуют, в том числе нерыночные механизмы между цехами, отделами, это все удешевляет производство одной вещи), с одной стороны, заставляет капиталистов объединяться в картели, синдикаты, холдинги, корпорации, а с другой стороны, заставляет капитал устремиться из стран центра капитализма в страны полупериферии и периферии, где прибыль выше за счет более дешевой рабочей силы, а значит, и более высокой нормы эксплуатации.

**Капиталистическая экономика развивается циклически.** Происходит это по материальным причинам: обращение капитала циклично и оно вынуждено обновляться, избавляясь от перенакопленного  капитала. Перенакопление капитала — образование в процессе накопления капитала значительной массы добавочных капиталов, применение которых не обеспечивает средней нормы прибыли.

На первой фазе подъема все идет хорошо: капиталисты конкурируют друг с другом, применяют нововведения для увеличения производительности труда и объема производства продукции. Производятся новые средства производства, расширяется штат рабочих, даже растет зарплата. Потребление в широких массах достигает пика перед кризисом.

Затем начинается **фаза кризиса**. Он в начале затрагивает торговых капиталистов, которые уже не в силах реализовать предыдущий объем продукции на рынке. Они снижают цены, берут займы и кредиты. **Кризис сбыта** — это первое внешнее проявление кризиса перепроизводства. Торговые капиталисты перестают покупать продукцию у заводов и фабрик в прежнем объеме и снижают цены закупок за 1 товар. Многие товары производятся и не продаются, **кризис перепроизводства затрагивает** всех. Промышленные капиталисты тоже берут ссуды и влезают в кредиты. Средняя прибыль резко падает, капиталисты не могут вернуть кредиты и разоряются, за ними разоряются банки, не получившие назад деньги, и начинается **банковский кризис**. Банкротство банков пугает вкладчиков, которые в панике снимают деньги со своих счетов. Далее кризис затрагивает финансовый капитал: обрушиваются ценные бумаги. Финансовые капиталисты, которые держали свой капитал в векселях,  займах, акциях, разоряются, потому что стоимость этих ценных бумаг резко упала. Происходит **перенакопление капитала — образование  массы капиталов, применение которых не дает средней нормы  прибыли**.

Разорение капиталистов ведет к ликвидации их предприятий и компаний, т.е. массовому увольнению работников. Безработица растет, у работающих падает заработная плата, люди тратят свои сбережения.

Так начинается **фаза депрессии**. Производство медленно сокращается или остается на прежнем уровне. В обществе много безработных. На рынке остаются только наиболее “эффективные” капиталы, которые производят высокую норму прибыли. Именно эти выжившие промышленные производства начинают медленно расширяться. За счет них начинают работать торговый, банковский, финансовый капитал.

Медленно набирает силу **фаза оживления** производства. Капиталисты, которые хотят обойти конкурентов, начинают применять новые технологии, изготовлять новые виды продукции, приобретают новую технику, тем самым выводя производство на новый виток и создавая спрос. Появляются новые рабочие места, снижается безработица. Оживляется финансовый капитал, банки начинают раздавать кредиты под  открытие новых фабрик и заводов. Растут доходы и сбережения  населения.

Оживление перерастает в **фазу подъема**, и весь цикл повторяется. Во времена Маркса цикл занимал 11-12 лет, сейчас он сократился до 8-9 лет.

Современный капитализм XXI века учел ошибки кризисов перепроизводства XIX и XX века. Капиталисты изучают рынок, учатся прогнозировать заминки со сбытом, более оперативно на них реагируют, пытаются сгладить фазы кризиса.

## Факторы повышения и понижения нормы прибыли и неабсолютный характер

Мы видим, что в долгосрочной перспективе в капиталистической экономике  снижается норма прибыли.

Причины замедления падения нормы прибыли:

1. Ускорение оборотов капитала, хотя бы вследствие улучшения логистики или техпроцессов. Каждый новый оборот капитала — это новый глоток прибавочной стоимости, идущий в общий котел и увеличивающий норму прибыли.
2. Удешевление элементов постоянного капитала: машин, сырья и т.д. Вследствие этого с в формуле прибыли возрастает не так быстро.
3. Увеличение эксплуатации наемных работников: ухудшение условий труда, снижение роли государства, перенос производства в бедные страны периферии.
4. Открытие новых отраслей производства. Например, IT-сфера стала активно развиваться с 1960-х годов и сейчас только вступила в монополистическую фазу.
5. Открытие новых рынков, обогащение которых будет занимать время, в течение которого норма прибыли будет постепенно падать до нормальной с очень высокой.

Целых три причины напрямую - 2, 3 и 5 - подталкивают капиталистов к войнам и экономической экспансии, т.к. они открывают доступ к неравноправным договорам, удешевляющим сырьё или позоляющим нанимать дешёвую рабочую силу, захвату этих источников сырья, открытию этих рынков для товаров, уже ставших на внутреннем рынке дешёвыми и т.д. Да и сами войны - это громадный рынок: посмотрите на график, отражающий тенденции к уменьшению и увеличению нормы прибыли в Германии, США и Великобритании. Понижение нормы прибыли носит не абсолютный характер и на коротких промежутках видно ее повышение, особенно в период Второй мировой войны с 1939 по 1945 г., когда экономика получила военные заказы.

Впрочем, после Второй Мировой Войны капиталистические страны предпочитают более мирный путь экспансии, используя для этого различные глобальные институты.

## Вывод

Мы с вами рассмотрели основные тенденции, определяющие развитие капитализма и его конец. Однако он, как и любая система, стремится защитить себя и адаптируется, ища всё новые и новые способы повысить норму прибыли. Разумеется, для этого используется государство, в т.ч. и на международном уровне. О том, как это происходит, мы поговорим на следующем занятии.

## Вопросы на рассуждение

1. Почему абсолютное обнищание пролетариата относительно, а относительное - абсолютно? Иными словами, почему даже в периоды улучшения жизни рабочих их доля в общем богатстве всё меньше и меньше?
2. До сих пор капитализму удавалось постоянно находить способы повысить норму прибыли, ужесточая эксплуатацию или открывая новые рынки. Что это означает для тех, кто верит в стабильно растущее благосостояние большинства людей при капитализме?
3. Как, не меняя стоимость товара и ничего не изменяя в его производстве, повысить норму прибыли от его продажи?
4. Как технологический прогресс одновременно подтачивает и поддерживает капитализм?