title: Тема №9. "Глобальное разделение труда. Империализм"
slug: marxism9
parent: marxism
lang: ru
summary: Учебное пособие по основам марксизма по теме №9 "Глобальное разделение труда. Империализм"

# Учебное пособие по теме "Глобальное разделение труда. Империализм"

[TOC]

## Вопросы на повторение прошлой темы

1. Что такое постоянный и переменный капитал?
2. Почему происходит обнищание пролетариата и в каких формах?
3. Что такое норма прибыли и почему она постоянно снижается?
4. Что может задержать снижение нормы прибыли?

На прошлом занятии мы пришли к необходимости внешней экономической экспансии для компенсирования постоянно снижающейся нормы прибыли. Теперь давайте рассмотрим детально, как это происходит.

Как мы помним, норма прибыли напрямую зависит от нормы эксплуатации. Поэтому с началом эпохи Великих географических открытий на вооружение капитализма приходит эксплуатация рабского труда и компрадорская буржуазия (первоначально **компрадоры** - это индейцы, торговавшие с испанскими колонизаторами), за бесценок продающая ресурсы своих стран. Дешёвое сырьё и труд позволяют получать громадные прибыли, ведь произведённый не совсем “по-капиталистически” товар идёт на капиталистический рынок в Европе. Этот период Маркс называет “Первоначальным накоплением капитала”, однако исторический опыт показывает, что использование некапиталистических методов эксплуатации присуще не только этому периоду. По данным организации Walk Free в 2021 году насчитывается около 40 миллионов рабов, в том числе занятых и производительным трудом. Да и простое усиление вполне капиталистической эксплуатации в странах “третьего мира” или работников, которые приезжают из этих стран, позволяет увеличивать норму прибыли.

Не меньшее значение имеет степень насыщения рынка товарами, о которой мы также говорили на прошлом занятии. Товар, который только выбрасывается на ненасыщенный рынок, обладает гораздо большей ценой. К тому же, если, как мы помним, крупное производство выигрывает у мелкого, то при выходе больших компаний на иностранный рынок, где существует много мелких производителей, последние разоряются. К примеру, именно так была убита текстильная индустрия в Индии в XVIII веке англичанами - и именно так сегодня транснациональные корпорации захватывают рынки.

Перед тем, как двинуться дальше, необходимо ввести несколько понятий. Капитализм с момента возникновения существует, как **мир-система** (world-system), все элементы которой связаны между собой в целое на иерархических началах. Ресурсы в рамках системы перераспределяются в пользу стран **центра** (они же “развитые страны”) от стран **периферии** (буржуазные идеологи называют их “развивающимися”). При капитализме не может быть равномерного развития всех стран, всегда будут победители и проигравшие. Также существует ряд стран так называемой **полупериферии**, которые занимают более выгодное положение за счёт посредничества между периферией и ядром. Однако, естественно, с развитием капитализма способы эксплуатации существенно меняются. Не имея возможность детально исследовать всю историю капитализма, как мировой системы, мы затронем период с конца XIX века по наше время.

## Монополистический капитализм

К концу XIX века монополизация достигает нового уровня. Монополии стали играть решающую роль во всей хозяйственно-экономической жизни общества, повсеместно создаются крупные капиталистические объединения.

«Картели договариваются об условиях продажи, сроках платежа и пр. Они делят между собой области сбыта. Они определяют количество производимых продуктов. Они устанавливают цены. Они распределяют между отдельными предприятиями прибыль и т. д. <…> Из приведённых выше данных германской промышленной статистики  1907 г. видно, что даже 12 000 крупнейших предприятий сосредоточивают, наверное, больше половины общего количества паровой и электрической силы. <…> Конкуренция превращается в монополию. Получается гигантский прогресс обобществления производства. В частности обобществляется и процесс технических изобретений и усовершенствований» (В. Ленин, “Империализм, как высшая стадия капитализма»).

Таким образом, на рубеже веков произошло качественное изменение самого характера общественного производства. Монополистический капитализм стал неизбежным результатом капиталистической  конкуренции, сопровождавшейся концентрацией и все большей  централизацией капитала.

Мелкие производители тем не менее еще остаются. Монопольные цены, устанавливаемые корпорациями из-за отсутствия ощутимой конкуренции, позволяют им находить свою нишу - но выбраться на уровень крупного капитала они уже не могут. Кондитерская «Сластена» в Ростове  Великом может сколько угодно печь бисквитные пирожные и изготовлять фигурки из шоколада, но она никогда не сравнится по капитализации с ведущими кондитерскими сетями в РФ: «У Палыча» разместила 380 магазинов в 27 регионах России - или не говоря уже о мировых лидерах вроде Nestle и Mars, торгующими шоколадками и пирожными по всему  миру. Монополия этого не позволит. Уделом мелких производств остается пролетаризация их хозяев, не выдерживающих конкуренцию с  монополией. За 2020 год закрылось или обанкротилось 4,5 млн  предприятий малого и среднего бизнеса в РФ. Больше всего разорившихся предпринимателей занимались сферами грузоперевозок, такси, ремонта. У  выживших мелких буржуа за год выручка упала на 70%.

Процесс монополизации не ограничивается, однако, одной лишь сферой производства.

«Основной и первоначальной операцией банков является посредничество в платежах. В связи с этим банки превращают бездействующий денежный капитал в действующий, т. е. приносящий прибыль, собирают все и всяческие денежные доходы,  предоставляя их в распоряжение класса капиталистов.

<…> В 1907/8 г. вклады всех акционерных банков Германии, обладавших капиталом более 1 миллиона марок, составляли 7 миллиардов марок; в 1912/3 г. — уже 9,8 миллиарда. Увеличение на 40% за пять лет, причём из этих 2,8 млрд. увеличения 2,75 млрд. приходится на 57 банков, имевших капитал свыше 10 миллионов марок

<…> Вместе с этим развивается, так сказать, личная уния банков с крупнейшими предприятиями промышленности и торговли, слияние тех и других посредством владения акциями, посредством вступления директоров банков в члены наблюдательных советов (или правлений) торгово-промышленных предприятий и обратно»В. Ленин, “Империализм, как высшая стадия капитализма». (В.И. Ленин, «Империализм, как высшая стадия капитализма»)

Превращение банков из посредников, поставляющих временно свободные денежные средства в области производства, где имеется их недостаток, в монополистов, тесно слившихся с промышленным капиталом и сформировавших, таким образом, **финансовый капитал**.

## Перенакопление и вывоз капитала

Все больший рост капитала, происходящий преимущественно в странах капиталистического центра (Западная Европа, США, Япония), приводит к **перенакоплению капитала** (термин Розы Люксембург), его больше некуда вкладывать. Капитал перерастает свои  национальные границы.

«Для старого капитализма, с полным господством свободной конкуренции, типичен был вывоз товаров. Для новейшего капитализма, с господством монополий, типичным стал вывоз капитала» (В. Ленин, «Империализм, как высшая стадия капитализма»).

**Вывоз капитала** - это ключевое отличие империализма. Характерный для  домонополистического капитализма свободной конкуренции вывоз  товаров уже не может в должной  мере обеспечить рост капитала, эксплуатирующего рабочих только своей  страны. То самое увеличение доли постоянного капитала и следующее из него понижение нормы прибыли. Вывоз капитала в регионы, где присутствует его дефицит, во-первых, разгружает национальный рынок от  переизбытка капитала, во-вторых, препятствует понижению нормы прибыли за счет неразвитого трудового законодательства, низкого вмешательства государства в экономику и, как следствие, малой стоимости рабочей силы стран периферии и низкой технической оснащенности их производств и, соответственно, высокой  доли переменного капитала, создающего прибавочную стоимость.

В результате страны центра оставляют у себя наиболее наукоёмкое производство, распределяя добычу сырья и более примитивное промышленное производство (к примеру, изготовление тканей и пошив одежды). Зачастую технологические цепочки растягиваются на несколько стран: сырьё добывают в одних странах, производят детали - в других, сборка происходит в третьих, а разработка новых моделей продукта - в четвёртых. Приведём пример Nokia: разработка телефонов происходила в самой Финляндии, сырьё добывалось в Африке, в частности, в Конго (об эксплуатации и финансировании войны в этой стране в своё время был снят фильм “Кровь на твоём мобильном”), а производство постепенно перемещалось из Восточной Европы в Восточную и Южную Азию.

Однако капитал не просто вывозится и “остаётся” в странах периферии - он возвращается в центр, где находятся крупнейшие финансовые центры и где происходит его накопление и новое перераспределение в страны периферии, ожидающие иностранных инвестиций. Поэтому все удачные примеры перехода из периферии в центр связаны с блокированием оттока капитала из страны. Для сравнения, ЦБ России в конце 2020 года выпустил следующее сообщение: «Сальдо финансовых операций частного сектора по итогам января-ноября 2020 года возросло до 47,9 млрд долларов США с 27,0 млрд долларов США в сопоставимом периоде прошлого года».

## Империализм

К чему приводят все описанные нами явления монополистической эпохи в сфере политики, как внутренней, так и внешней?

Во-первых, это позволяет улучшить положение рабочих в странах центра - фактически, подкупить их, снизив накал классовой борьбы, перенеся противоречия в страны периферии. Важно понимать, что если бы не развитое рабочее движение и опасность революции в этих странах, то государство не предпринимало бы никаких социальных мер. Как итог, формируется слой привелигированных работников - **рабочая аристократия**. Самир Амин, недавно умерший левый экономист, пишет об этом так:

«Таким образом «империалистическая рента» оказывалась включена в общий процесс производства, обращения капитала и распределения прибавочной стоимости. Эта рента — источник проблемы: она не только объясняет, почему борьба за социализм в империалистическом центре заглохла, но и подчёркивает антиимпериалистическую направленность борьбы на периферии против системы капиталистической/империалистической глобализации» (С. Амин, «Траектория исторического капитализма и призвание марксизма в «третьем мире»).

Во-вторых, государство, сливаясь с крупнейшими монополиями, становится проводником их интересов (а не только интересов буржуазии, как класса). Борьба за рынки между крупнейшими капиталистическими государствами вовлекает в капиталистические отношения все большую часть мира, колониальный передел к 1890-м годам подходит к концу. Борьба за рынки и погоня за прибылью  между монополиями тем не менее сохраняется. Страны, капиталисты  которых имеют меньше богатств, колоний, рынков сбыта и вывоза капиталов, стремятся к переделу, к новому разделению мира в свою пользу. Формируются международные капиталистические объединения и союзы крупнейших империалистических государств.

«Монополистические союзы капиталистов, картели, синдикаты, тресты,  делят между собою прежде всего внутренний рынок, захватывая производство данной страны в своё, более или менее полное, обладание. Но внутренний рынок, при капитализме, неизбежно связан с внешним. Капитализм давно создал всемирный рынок. И по мере того, как рос вывоз капитала и расширялись всячески заграничные и колониальные связи и «сферы влияния» крупнейших монополистических союзов, дело «естественно» подходило к всемирному соглашению между ними, к образованию  международных картелей» (В. И. Ленин, «Империализм, как высшая стадия  капитализма»).

Итог - империалистическая война, сначала первая 1914-1918, потом вторая - 1939-1945. Однако участие СССР в ней сильно изменило её характер и привело к значительной деколонизации.

## Антиколониализм, неоколониализм и неолиберализм

Мировые войны, а также завершившие их Октябрьская революция и Версальский мир, провозгласившие право народов на самоопределение (само собой, либеральный вариант этого права, предложенный Вудро Вильсоном, никак не касался экономики и ограничивался формальной политической независимостью) дали старт деколонизации - постепенному обретению колониями независимости.

В период между мировыми войнами, во многом благодаря Коминтерну, сформировались подобные движения в Китае, Корее, Индокитае и Индии. Параллельно этому нарастало недовольство постоянным вмешательством США во внутренние дела Латинской Америки, доходящее до военной оккупации (к примеру, Никарагуа в 1912 году) и также формировалось своё освободительное движение, традиции которого сильны до сих пор.

После Второй Мировой войны происходит решительный перелом: множество стран получают независимость, зачастую далеко не мирным путём. В некоторых странах происходят столкновения и целые войны между низовыми, крестьянско-рабочими движениями, ориентированными на СССР и Китай (в котором в 1949 году победой коммунистов заканчивается гражданская война), и группами буржуазии и дворянства, ориентированными на США и западноевропейские страны. Впоследствие произошла деколонизация Африки, где происходили аналогичные события.

Страны, в которых после освобождения у власти оставались эксплуататорские классы, не пытались преодолеть своего зависимого положения, поскольку местная буржуазия сформировалась вокруг механизмов эксплуатации, заложенных ещё колонизаторами и является выгодоприобретателями периферийности. Свой капитал они предпочитают накапливать как раз в странах центра (как не вспомнить лондонское имущество российских олигархов) и связаны своими интересами с его элитами. Такая зависимость при формально независимомом положении страны получила название **неоколониализма**.  Страны же, в которых победило антиколониальное движение, подвергались постоянным атакам империалистов, готовивших перевороты (один из самых известных - переворот Пиночета в Чили), осуществлявших интервенции (на ум приходит Индокитай), финансировавших реакционные движения (к примеру, печально известный “Талибан” в Афганистане).

В это же самое время в странах центра у капиталистов возникает необходимость постоянно улучшать жизненные условия своих рабочих, поскольку авторитет СССР после победы в войне и образования Восточного блока серьёзно вырос. Поэтому система регулирования экономики, начавшаяся как преодоление Великой Депрессии, преобразуется в социальное государство. Профсоюзы принимают активное участие в управлении экономикой, а коммунисты и социал-демократы (главным образом последние) имеют сильные фракции в парламенте.

«Ключевые параметры жизнедеятельности фирмы (что, как, при каких  затратах и по каким правилам производить и т.п.), общества (цели, критерии и  средства прогресса) и человека (образование, здравоохранение, источники дохода,  занятость, ценности и цели жизни) в ряде развитых стран стали определяться не  только рынком, но и (отчасти) экономическими, социальными, экологическими  нормами, относительно демократичное формирование которых осуществлялось на  базе завоеванной трудящимся большинством членов общества возможности  воздействовать (через профсоюзы и НПО, левые парламентские партии и т.п.) на  социально-экономические и политические процессы» (А. В. Бузгалин, А. И. Колганов,  «Глобальный капитал в XXI веке»).

## Неолиберализм

Однако эти меры были половинчатыми, довести их до конца и преодолеть капитализм социал-демократы не решились. За этим последовала расплата: когда социальное государство вошло в кризис, а норма прибыли упала до рекордно низких значений, буржуазия и поддержанные ею неолиберальные политики совершили реванш. После десятилетий классового мира рабочее движение оказалось не готово к сопротивлению.

Сначала военная хунта в Чили, позже - Рональд Рейган в США и Маргарет Тэтчер в Великобритании проводят жёсткие экономические реформы (или скорее контрреформы). Основные их меры состояли в следующем:

* Снижение налогов и сворачивание государственных расходов,
* Демонтаж социальных гарантий и трудовых прав, затрудняющих эксплуатацию,
* Ослабление регулирования рынка, включая упрощение экспорта капитала в страны с дешевой рабочей силой.

Для проведения этих мер неолибералы использовали как “кнут”, так и “пряник”. Кнутом стал разгром профсоюзов, к тому времени уже совершенно не готовых к борьбе не на жизнь, а на смерть. Так, исследовательница Наоми Кляйн, говоря о подавлении шахтёрской стачки 1984-1985 гг. в Британии, указывает:

«К 1985 году Тэтчер победила и во второй войне: голодные рабочие уже не могли  сопротивляться, в конечном итоге 966 из них были уволены. Это был полный разгром сильнейшего профсоюза Великобритании и ясное послание всем остальным: если Тэтчер готова на все, чтобы сломить шахтеров, от которых зависят освещение и тепло в стране, для других, не таких мощных профсоюзов <...> было бы самоубийством противиться новому экономическому порядку премьер-министра. Подобное заявление без слов сделал и Рональд Рейган: несколько месяцев спустя после начала своего президентства в ответ на забастовку авиадиспетчеров. <...> он одним махом уволил 11400 очень важных для страны работников — и после этого шока рабочее движение США не может полностью оправиться до сих пор» (Н. Кляйн, «Доктрина шока»).

В роли пряника, в свою очередь, выступило **монетаристское** регулирование, пришедшее на смену кейнсианскому. Если кейнсианцы требовали фактически прямо перераспределять средства через государственные институты (госпредприятия, бесплатные сервисы, пособия, льготы и т. д.), то монетаристы заменили прямое стимулирование потребительским кредитом. При низкой процентной ставке (являющейся основным предметом монетаристского госрегулирования) дешёвый и доступный кредит действительно позволил бы массам худо-бедно обеспечить себе многие блага, расходы на которых ранее ложились на государство.

В результате труд рабочих, до этого защищённый социальными гарантиями, развитым трудовым законодательством и сильными профсоюзами, становится неустойчивым, прекаризированным (об этом мы говорили подробнее в занятии №6 о классах). Как следствие - в странах центра резко увеличиваются эксплуатация и неравенство. Однако не становится лучше и периферии: появляются транснациональные корпорации, рабочая сила становится более мобильной и массово мигрирует в страны центра. Падение социалистического блока приводит к появлению однополярного мира, “Вашингтонского консенсуса”, в рамках которого бывшие метрополии окончательно возвращают своё влияние в странах периферии.

Благодаря всему этому капитал получает колоссальные доходы, снова создаётся ситуация перенакопления  капитала, многократно опережающего развитие производства. Выходом становится рост сферы услуг (в которой сегодня занята большая часть прекариата) и финансовых манипуляций, которые приводят к  мировому кризису в 2008 г.

Этап после кризиса 2008 года можно обозначить как начало  деглобализации, когда с помощью таможенных пошлин, санкций,  политики «импортозамещения» происходит отказ от старых  экономических связей.

«Деглобализация возникает на фоне кризиса мир-системы и связана с обострением политической и экономической борьбы сильнейших участников мировой  экономики за передел сфер влияния. Кризис мир-системы одновременно выражает  упадок существующего гегемона, который выражается в подрыве его роли промышленного, научного, военного и финансового центра, и возрождение наиболее сильных представителей периферии. Их подъем становится следствием инвестиций, получаемых из центра в предшествующие десятилетия. Такая ситуация открывает окно возможностей для отдельных представителей периферии, готовых вступить в противостояние с центром за выход из экономической зависимости» (Коллектив “Простые числа”,  «Деглобализация - кризис неолиберализма и движение к новому миропорядку»)

В новом мире появляются несколько стран, претендующих на свои сферы влияния: Китай в целом ряде регионов, Турция в т.н. “исламском” и “тюркском мире”, Иран в странах, где преобладают мусульмане-шииты, Германия в Европе, Россия на постсоветском пространстве и т.д. Гегемония США подорвана, но неверно думать, что она уйдёт с мировой сцены “тихо”. В какой-то степени воспроизводится ситуация перед Первой Мировой войной: сегодня передел сфер влияния происходит силами нерегулярных вооружённых формирований, т.н. “прокси”, ведущих войну в интересах иностранной державы, но выступающих под собственными флагами. Это позволяет не объявлять формальной войны и вывести боевые действия из сферы международного права.

## Вывод

Мы с вами разобрали историю капитализма, как мировой системы и этапы её развития, лишь кратко затронув, как глобальные изменения отражались в отдельных странах и их политической сфере. Именно она станет основной темой нашего следующего занятия.

## Вопросы на рассуждение

1. В этой ситуации одним из первых вопросов, которые встают перед нами - положение России. Традиционно она считается страной полупериферии, однако, как неоднократно бывало в истории раньше, она заявляет об империалистических амбициях. В неё приезжают работники из менее развитых (или более деградировавших) стран, а Россия становится источником  квалифицированных кадров для стран «центра».  Но в то же самое время на мировом рынке РФ - поставщик минерального сырья, то есть товаров, в целом характерных для страх периферии, а капитал вывозится из неё в страны реального центра. Кем же является Россия сегодня - хищником или жертвой?
2. В сегодняшней ситуации, когда благополучие рабочих стран центра находится под ударом, либерально-центристская гегемония начинает шататься под ударами левых (Джереми Корбин и лейбористы в Британии, Берни Сандерс и левые демократы в США) и правых (Марин Ле Пен во Франции, “Альтернатива для Германии”, многочисленные партии Найджела Фараджа) популистов. Некоторые из них - как, к примеру, Трамп - даже приходят к власти. Однако через какое-то время они терпят электоральное поражение и их проекты терпят поражение. Станет ли это основанием для более радикального движения, либо ждать подъёма революционной волны там не стоит?
3. Сегодняшний капитал транснационален и по-настоящему не имеет родины. Возможно ли, что в какой-то момент он настолько окрепнет и выработает корпоративные формы контроля и угнетения, что не будет нуждаться в государстве, как форме контроля? Какие тогда изменения претерпят страны, национальные идентичности и - самое главное - классовая борьба?