title: Базовый курс по марксистской теории
slug: marxism
parent: courses
lang: ru
summary: Всё, что вы хотите знать о марксизме и о том, как его применять на практике.

Ребята, мы собрали суперпрограмму для марксиста, готового работать в поле и применять знания на практике. Курсы стартуют регулярно по мере набора кандидатов в группу.
Всё, что вы хотите знать о марксизме и о том, как его применять на практике.

Да, как и должно быть: у нас есть полезная информация о структуре программы со списком используемой литературой. Приходите, посмотрите, почитайте.

Да, нам очень нужны товарищи. Мы пообещали себе обучить левых активистов. Нам важны люди, которые уже владеют азами теории, которые готовы заниматься вместе и посвятить этому часть своего времени.

Кто делает программу? Команда из специального направления Союза марксистов.

Это не первая наша программа не про «вставай и работай, и ещё работай и ещё», а про «полезно и целесообразно провести время». Потому что если вы что-то хотите изменить, вам нужно подготовиться, а обучение и планирование помогут сделать работу системной.

14 онлайн/оффлайн занятий (по 1 в неделю) + материалы, товарищи по группе и преподаватель. Программа рассчитана на людей, имеющих левые взгляды, но желающих их систематизировать или утвердиться в них. Для этого на курсе мы будем анализировать ситуации, разбирать их подробно и делать выводы, основанные на марксистской теории. Среди участников приоритетный отбор на позицию в члены Союза марксистов после прохождения курса!

Базовый (кандидатский) курс не похож на занятия, которые вы привыкли посещать. Это будут ситуации из реальной практики, которые вам предстоит разрешить как минимум для себя и которые будут прорабатывать и анализировать все участники программы.
Базовый курс – это видение ситуации с левой точки зрения, которое позволяет увидеть систему в целом, пока участники осваивают программу.

Мы постараемся сделать занятия максимально комфортными и удобными для каждого участника. Тем не менее на них нужно будет потратить время и некоторые усилия с вашей стороны. Мы попробуем выйти за рамки теории и посмотрим на сложившуюся ситуацию глазами марксиста, а также сделаем выводы о потенциальном разрешении этой ситуации. Присоединяйтесь!