title: Организационные принципы «Союза марксистов»
slug: orgprinciples
lang: ru
date: 2019-11-03
modified: 2022-12-04
summary: Важнейший документ, который никто не читает
cover: /content/pages/documents/orgprinciples/cover.png

[TOC]

# **1. Общие положения**

Союз Марксистов строит свою деятельность на основании:

- добровольного и сознательного участия членов организации в ее работе;
- принципов демократического централизма;
- коллективной выработки и принятия решений;
- свободы критики и высказываний различных точек зрения в рамках внутриорганизационной дискуссии;
- уважении мнения меньшинства при обязательности исполнения демократически принятых организацией решений;
- избираемости, сменяемости и подотчетности всех руководящих органов;

Каждый член Союза Марксистов выполняет работу как минимум в одном из направлений работы. Перечень направлений работы утверждается Центральным Советом СМ.

Качество кадров важнее их количества: недопустимо снижать идейный уровень и жертвовать эффективностью практики ради сиюминутного численного роста.

Члены Союза Марксистов организованы в Первичные и Региональные организации (далее ПО и РО соответственно); высшим органом является Центральный Совет (далее ЦС).

# **2. Членство в Союзе Марксистов**

## **2.1. Критерии членства в организации**

Членом Союза Марксистов может стать каждый, разделяющий:

- цели и задачи организации;
- идеологическую платформу;
- организационные принципы.

А также обязующийся:

- регулярно участвовать в деятельности как минимум по одному из трёх приоритетных направлений;
- исполнять принятые решения организации;
- платить ежемесячный членский взнос.

## **2.2. Порядок приема в Союз Марксистов**

Вступление в организацию осуществляется либо в индивидуальном порядке, либо коллективно, при условии согласия всех участников вступающего коллектива с идеологическими и организационными принципами.

Кандидаты принимаются в члены организации после прохождения кандидатского стажа, на основе рекомендаций не менее, чем двух действующих членов Союза Марксистов решением собрания той ПО, на учет которой поступает кандидат.

Прием индивидуальных членов осуществляется решением соответствующей РО, если индивидуальный член действует в регионе, где существует организация Союза Марксистов , в противном случае - решением ЦС.

## **2.3. Кандидатский стаж**

Приему в организацию предшествует прохождение кандидатского стажа, в течении которого кандидат проходит теоретическое и практическое обучение, усваивает программные документы и организационные принципы.

Продолжительность кандидатского стажа составляет не менее трёх месяцев. В отдельных случаях решением органа, осуществляющего прием в члены (ПО, РО или ЦС, см. раздел 3) кандидатский стаж может быть сокращен или увеличен.

## **2.4. Двойное членство. Фракции и платформы**

Вопрос двойного членства члена организации решается в индивидуальном порядке той Региональной организацией, в которой он состоит на учете, и согласовывается с Центральным Советом.

Создание фракций и платформ внутри организации запрещено до 01.01.2022

## **2.5. Член Союза Марксистов обязан:**

- Участвовать в обсуждениях, выработке и принятии решений в рамках своих полномочий и компетенции;
- подчиняться внутриорганизационной дисциплине и правилам, установленным настоящими организационными принципами;
- исполнять в установленном порядке решения организации;
- ежемесячно уплачивать членские взносы.

## **2.6. Член Союза Марксистов имеет право:**

- принимать участие в выработке и принятии решений организации на собраниях и референдумах,
- получать информацию о деятельности организации;
- в рамках выполняемых задач и полномочий пользоваться ресурсами организации;
- быть избранным на общих основаниях в любой выборный орган Союза Марксистов, а также делегатом на конференции организации с правом решающего голоса;
- принимать участие в собраниях и заседаниях любых органов Союза Марксистов с правом совещательного голоса, за исключением случаев, когда иной порядок отдельно не утвержден решением соответствующего органа;
- Обращаться в органы своей ПО или РО по вопросам деятельности в регионе, в ИК (п. 3.7)— по конкретным направлениям деятельности, в ЦС — по общеорганизационным вопросам;
- Создавать или участвовать в создании инициативных групп для вынесения вопроса на общеорганизационный референдум (п. 3.9).

## **2.7. Сторонники Союза Марксистов**

Статус сторонников Союза Марксистов могут иметь люди, разделяющие цели, задачи и программные документы организации, поддерживающие связь с организацией, но не соответствующие в полном объеме всем требованиям к члену (постоянно не участвуют в деятельности организации, не прошли кандидатский стаж, не уплачивают в полном объеме членские взносы и т. п.).

Сторонники Союза Марксистов имеют право:

- по решению первичной или региональной организации участвовать в ее собраниях (конференциях) с правом совещательного голоса, равно как и в ее деятельности,
- участвовать в деятельности направлений работ СМ по согласованию с данными направлениями работ;
- поддерживать организацию финансово, либо в качестве волонтера, консультанта и т. п.

В случае участия в мероприятиях Союза Марксистов, во время проведения этих мероприятий сторонники должны подчиняться организационной дисциплине наравне с членами организации.

Размер добровольных финансовых взносов сторонников Союза Марксистов определяется исключительно их внутренним убеждением. Учет и хранение взносов сторонников Союза Марксистов осуществляется так же, как и обязательных взносов членов Союза Марксистов.

Решение о наделении или лишении человека статусом сторонника Союза Марксистов принимает первичная или региональная организация по месту нахождения сторонника.

## **2.8. Действия, недопустимые для члена Союза Марксистов:**

- невыполнение членом организации своих обязанностей, предусмотренных данными принципами и организационными решениями;
- совершение действий, несовместимых с организационными и программными документами;
- публичное высказывание от имени организации, противоречащее официальной позиции организации по тем или иным вопросам;
- совершение действий, ставящих под угрозу коллективную (в т. ч. физическую, юридическую, информационную и финансовую) безопасность организации и ее членов без согласования с ЦС;
- совершение действий, затрудняющих или ставящих под угрозу исполнение организационных решений.

За данные поступки может следовать:

- предупреждение,
- выведение члена из руководящих органов организации,
- исключение его из членов организации с правом восстановления либо без.

## **2.9. Прекращение членства**

Член РО вправе прекратить членство в организации, уведомив об этом руководящие органы соответствующей ПО или РО, а индивидуальный член Союза Марксистов – Комитет ЦС по делам индивидуальных членов Союза Марксистов. Добровольно вышедшее из Союза Марксистов лицо может быть вновь принято в его состав в общем порядке.

Исключение из Союза Марксистов применяется в качестве меры дисциплинарного воздействия за неоднократные и (или) грубые нарушения положений настоящих Организационных Принципов, решений руководящих органов Союза Марксистов. Исключенное из Союза Марксистов лицо может быть вновь принято в общем порядке по истечении шестимесячного срока с момента вступления в силу решения органа, уполномоченного применять меры дисциплинарного воздействия, об исключении такого лица, если указанное решение не предусматривает больший срок, в течение которого лицо не может быть вновь принято в Союз Марксистов, либо не исключает возможность повторного приема вовсе; в этот период времени исключенное лицо также не может подавать заявление на вступление в Союз Марксистов и входить в кандидатские группы, а в случае его ошибочного включения период, учтенный в качестве кандидатского стажа, не учитывается при расчете срока, когда такое лицо не может быть вновь принято в Союз Марксистов.

Однократно исключенное из Союза Марксистов лицо может быть вновь принято в организацию до истечения срока, на который оно лишено права быть вновь принято, с разрешения органа, принявшего окончательное решение об исключении данного лица, а равно при наличии решения:

- совета или общего собрания РО, если решение об исключении было принято ПО и не было обжаловано;
- Центрального Совета.

Дважды исключенное из Союза Марксистов лицо может быть вновь принято исключительно по решению Центрального Совета.

ПО, РО или Комитет ЦС по делам индивидуальных членов Союза Марксистов, на учете в которых состоит член Союза Марксистов, обязаны принять решение о выведении из состава организации, если им станет известно, что указанный член:

- не принимал участия в работе Союза Марксистов хотя бы по одному из утвержденных ЦС направлений работы в течение 40 суток;
- не уплачивал установленные настоящими Организационными Принципами взносы, не будучи освобожденным от их уплаты, если при этом образовалась совокупная задолженность, равная или превосходящая тройной размер среднего членского взноса такого члена за предыдущие шесть месяцев.

Направления работы в лице своих руководящих органов обязаны вести учет вовлеченности входящих в них членов (участники направления). В том случае, если участник направления в течение двадцати суток не имел ни одного поручения, совет направления обязан принять решение о выведении такого лица из состава направления. О фактах выведения из состава направления, а также об уклонении от работы его участников в направлении в продолжение не менее 14 суток руководящие органы направления доводят до сведения соответствующих ПО и РО, а в отношении индивидуальных членов Союза Марксистов - Комитета ЦС по делам индивидуальных членов Союза Марксистов. Аналогичные обязательства несут комитеты и должностные лица, включенные в систему исполнительно-распорядительных органов Союза Марксистов, в отношении участников своих аппаратов.

## **2.10. Приостановка и восстановление членства**

Член Союза Марксистов вправе приостановить членство в организации в том случае, если в течение непродолжительного периода времени он будет лишен возможности участвовать в работе организации в той мере, как этого требуют положения настоящих Организационных Принципов и решений руководящих органов Союза Марксистов. О намерении добровольно приостановить членство член РО уведомляет руководящие органы соответствующей ПО или РО, а индивидуальный член Союза Марксистов – Комитет ЦС по делам индивидуальных членов Союза Марксистов.

В том случае, если в действиях члена Союза Марксистов имеются признаки дисциплинарного проступка (подпункт первый пункта 2.8 настоящих Организационных Принципов) либо с ним утрачена связь при обстоятельствах, дающих основание полагать применение к нему мер государственного принуждения либо насильственных действий, имеющих целью завладеть конфиденциальной информацией Союза Марксистов либо оказать воздействие на данного члена, руководящие органы ПО или РО вправе принимать решение о приостановке членства их члена, а Комитет ЦС по делам индивидуальных членов – о приостановке членства индивидуального члена Союза Марксистов. Членство члена Союза Марксистов может быть также приостановлено решением руководящих органов той ПО или РО, в которых он хотя и не состоит, но на территории которых он временно находился на момент возникновения оснований для приостановки членства. Контрольная комиссия, а также ЦС и уполномоченные им органы и должностные лица Союза Марксистов вправе принимать решение о приостановке членства при возникновении соответствующих оснований в отношении любых членов Союза Марксистов.

Членство приостанавливается:

- в случае добровольной приостановке членства – на срок, установленный членом, но не можем превышать шести месяцев;
- в случае приостановке членства в связи с совершением членом действий, содержащих признаки запрещенных подпунктом первым пункта 2.8 деяний, – до вступления в силу решения по вопросу о наложении мер дисциплинарного воздействия;
- в случае приостановки членства в связи с утратой связи с членом – до восстановления связи и выявления отсутствия опасности в восстановлении доступа ему к информационным системам Союза Марксистов.

Член Союза Марксистов, членство которого приостановлено, освобождается от исполнения обязанностей и лишается прав, представленных ему в соответствии с настоящими Организационными Принципами и решениями руководящих органов Союза Марксистов, в том числе такой член лишается права решающего голоса в любых органах Союза Марксистов, в которые он входит, не учитывается при определении кворума и подлежит деактивации в информационных системах Союза Марксистов.

Член РО, членство которого приостановлено, по истечении срока приостановки членства обязан сообщить о намерении приступить к работе в Союзе Марксистов руководящим органам соответствующей ПО или РО, а индивидуальный член Союза Марксистов – Комитету ЦС по делам индивидуальных членов Союза Марксистов. В случае неисполнения членом Союза Марксистов указанной обязанности в десятидневный срок со дня, когда истек срок приостановки его членства, такой член считается выбывшим из Союза Марксистов с момента, с которого было приостановлено членство такого члена, без особого на то решения.

# **3. Структура организации**

## **3.1.** **Общие принципы работы коллегиальных органов**

Коллегиальные органы, то есть руководящие органы Союза Марксистов, как постоянно действующие (советы, комитеты и др.), так и собирающиеся периодически (общие собрания, конференции и др.), уполномоченные принимать решения, имеющие обязательную силу, и состоящие из нескольких членов организации, принимают указанные решения посредством голосования, которое может проводиться в ходе заседания (собрания) коллегиального органа либо между ними (заочное голосование).

Порядок работы коллегиального органа основывается на настоящих Организационных Принципах и определяется регламентом, утверждаемым коллегиальным органом. ЦС вправе принять типовые регламенты, определяющие порядок работы коллегиальных органов, которыми последние могут руководствоваться при разработке своих процедур, в том числе непосредственно отсылать к таким регламентам; типовые регламенты могут определять работу коллегиальных органов отдельных видов либо всех коллегиальных органов без исключения (генеральный регламент). Если отдельные вопросы не урегулированы регламентом работы коллегиального органа, к ним применяются соответствующие положения типового регламента о коллегиальных органах данного типа, а при отсутствии такого типового регламента - положения типовых регламентов о других видах коллегиальных органов по аналогии. ЦС вправе предусмотреть, что отдельные положения типового регламента имеют обязательную силу для коллегиальных органов, которым он адресован; если такие положения применяются по аналогии, они не приобретают обязательной силы.

Все члены коллегиального органа равноправны и имеют один равновесный решающий голос.

Заседания коллегиального органа могут проводиться как очно, так и с использованием средств видеоконференц-связи. Заседание коллегиального органа правомочно принимать решения, если в нем участвует более половины членов данного органа. Заседания могут быть назначены как решением коллегиального органа (очередное заседание), так и проведены по требованию одного или нескольких членов этого органа (внеочередное заседание). Очередные заседания коллегиального органа проводятся не реже одного раза в месяц, если настоящими Организационными Принципами не установлена иная частота.

Заседания коллегиального органа открыты для всех членов Союза Марксистов, если решением данного органа не установлено иное (закрытое заседание). Правом быть информированным о проведении закрытого заседания и присутствовать на нем наделены все члены данного органа, а также иные лица, определенные настоящими Организационными Принципами и решением данного органа.

Правом выносить на рассмотрение коллегиального органа вопросы и предлагать проекты решений по ним наделены все члены данного органа, если настоящими Организационными Принципами или регламентом данного органа не установлен более широкий круг инициаторов.

Все выносимые на рассмотрение коллегиального органа вопросы должны быть обсуждены, прежде чем по ним будет начато голосование; однако по требованию ¾ присутствующих на заседании членов коллегиального органа обсуждение вопроса может не проводиться либо оно в любой момент может быть прервано с переходом к голосованию. Каждому члену Союза Марксистов, присутствующему на заседании, слово предоставляется по поднятию руки в порядке очередности; продолжительность каждого слова и количество их получения как одним лицом, так и всеми присутствующими в совокупности могут быть ограничены решением коллегиального органа, но предельная продолжительность слова должна устанавливаться не менее двух минут, предельное количество слов, которые может получить каждый член СМ – не менее 1 по каждому вопросу, а предельная продолжительность обсуждения вопроса – не менее 10 выступлений, не считая вступительного слова, но не менее 30 минут. Перед началом обсуждения инициатору (одному из соинициаторов) предоставляется вступительное слово, предельная продолжительность которого не может быть установлена ниже 4 минут.

Единственный проект решения выносится на безальтернативное голосование и считается принятым, если «за» него было подано более половины голосов от числа присутствующих на заседании членов коллегиального органа. При наличии нескольких альтернативных проектов решений по вопросу каждый из них выносится на самостоятельное безальтернативное голосование; принятым считается тот проект, который набрал наибольшее количество голосов «за», превосходящее половину членов органа, присутствующих на заседании. Если несколько проектов решений получили равное наибольшее количество голосов «за», они выносятся на новое голосование по тем же правилам. Решением ЦС могут быть предусмотрены иные формы проведения голосования при наличии нескольких альтернативных проектов решений. К принятому решению могут быть предложены правки, принимаемые коллегиальным органом по правилам принятия решений.

Заочное голосование проводится по общим правилам проведения голосования с учетом следующих изъятий и дополнений. Количество голосов, необходимое для принятия решения определяется исходя из числа избранных членов данного органа. Заочное голосование проводится в течение установленного инициатором срока, а если этот срок не установлен – до следующего очередного заседания коллегиального органа. Проект решения, голоса по которому подало не более половины членов коллегиального органа, может быть вынесен на рассмотрение данного органа при соблюдении установленных этим органом условий; голоса не присутствовавших на таком заседании членов коллегиального органа, принявших участие в заочном голосовании, учитываются в соответствии с тем, как они были поданы на заочном голосовании. Альтернативные проекты на заочном голосовании не допускаются, однако могут быть предложены в качестве правок; срок голосования по ним равен сроку голосования по основному проекту. Решение по итогам заочного голосования считается принятым в момент окончания срока, установленного инициатором, с учетом внесенных в его текст правок; решением коллегиального органа могут быть установлены случаи, когда решение после получения требуемого для принятия большинства голосов может быть обращено к немедленному исполнению до истечения срока голосования, при условии, что его исполнение может быть впоследствии отменено.

Заседания коллегиального органа и результаты заочных голосований подлежат протоколированию в разумный срок после их завершения. Все решения, принимаемые коллегиальным органом, а также протоколы его заседаний размещаются в информационных системах Союза Марксистов с правом на чтение для всех членов организации.

## **3.2.** **Первичная организация**

Первичная организация (ПО) Союза Марксистов - это объединение не менее трёх членов Союз Марксистов по территориальному или территориально-производственному признаку, обеспечивающее наиболее эффективную совместную деятельность по реализации задач, стоящих перед Союзом Марксистов. Первичные организации объединяются в региональные организации.

Первичная организация имеет право самостоятельно определять свою внутреннюю структуру, а также тактику в той мере, в какой это не противоречит решениям ЦС и соответствующей РО.

Все решения, касающиеся деятельности отдельно взятой первичной организации, принимаются на общем собрании. Собрание считается состоявшимся, если присутствовало более половины членов ПО. Решение считается принятым, если более половины присутствовавших на собрании проголосовали за его принятие. При необходимости собрание может проводиться с использованием технических средств связи в режиме телеконференции.

Периодичность собраний определяется ПО самостоятельно, но не реже 1 очного собрания в месяц.

В перерывах между собраниями решения могут приниматься заочными голосованиями в информационных системах СМ. Решение считается принятым, если более половины членов ПО проголосовали за его принятие.

Доступ на чтение ко всем документам ПО имеют все члены СМ.

## **3.3. Региональная организация**

Региональная организация (РО) - это объединение членов Союза Марксистов, либо первичных организаций Союза Марксистов, находящихся в данном регионе для реализации задач, стоящих перед Союзом Марксистов и координации деятельности в рамках региона. РО действует на территории одной или нескольких граничащих между собой административно-территориальных единиц. Границы территории, на которой действует РО, определяются решением ЦС.

Региональная организация имеет право самостоятельно принимать решения о способах и приоритетах работы в своем регионе в той мере, в какой они не противоречат целям, задачам, программным документам Союза Марксистов и решениям ЦС.

Доступ на чтение ко всем документам РО имеют все члены СМ.

Решение о создании, реорганизации, ликвидации РО принимается ЦС.

РО могут быть распущены решением ЦС по следующим основаниям:

- деятельность, противоречащая целям, задачам и программным документам организации;
- неисполнение решений организации и нарушение организационной дисциплины;
- не перечисление в Центральную кассу установленной части членских взносов более двух месяцев;
- утрату связи с ЦС.

### 3.3.1. Высший орган принятия решений

#### 3.3.1.1. Собрание РО

Если РО состоит из членов СМ, то высшим органом принятия решений РО является собрание РО. Собрание считается состоявшимся, если присутствовало более половины членов РО. Решение считается принятым, если более половины присутствовавших на собрании проголосовали за его принятие. При необходимости, собрание может проводиться с использованием технических средств связи в режиме телеконференции.

Периодичность собраний определяется РО самостоятельно, но не реже 1 очного собрания в месяц.

В перерывах между собраниями решения могут приниматься заочными голосованиями в информационных системах СМ. Решение считается принятым, если более половины членов РО проголосовали за его принятие.

К исключительным полномочиям собрания РО относятся:

- выборы представителей РО в ЦС, их отзыв, замена и наделение императивным мандатом (то есть условиями и наказами, которыми они обязаны руководствоваться в своей деятельности и при нарушении которых они могут быть отозваны);
- создание, реорганизация, ликвидация ПО;
- прием и исключение членов СМ;
- формирование регионального бюджета организации.

#### 3.3.1.2. Конференция РО

Если РО состоит из первичных организаций, то высшим органом принятия решений РО является конференция. Норма делегирования на конференцию - 1 делегат от трёх членов СМ, состоящих на учёте в ПО. 

Конференция РО считается состоявшейся, если в ней приняли участие более половины избранных делегатов. Решение считается принятым, если более половины присутствовавших на конференции делегатов проголосовали за его принятие. Частота конференций определяется РО самостоятельно, но не реже 1 раза в 3 месяца. Возможно проведение конференции с использованием электронных средств связи (методом телеконференции).

В перерывах между конференциями решения могут приниматься заочными голосованиями в информационных системах СМ. Решение считается принятым, если более половины делегатов проголосовали за его принятие.

К исключительным полномочиям конференции РО относятся:

- выборы представителей РО в ЦС, их отзыв, замена и наделение императивным мандатом (то есть условиями и наказами, которыми они обязаны руководствоваться в своей деятельности и при нарушении которых они могут быть отозваны);
- создание, реорганизация, ликвидация ПО;
- прием и исключение членов СМ;
- формирование регионального бюджета организации.

### 3.3.2. Исполком РО

Собрание (конференция) РО может избрать Исполнительный комитет РО, координирующий деятельность РО по направлениям работы. Полномочия Исполкома РО определяются решением собрания (конференции) РО в рамках полномочий РО.

## **3.4.** **Индивидуальные члены, не состоящие в РО**

Индивидуальные члены, не состоящие в РО (ИЧ СМ), обладают правами и несут обязанности наравне с членами СМ, состоящими в РО, за исключением прав и обязанностей, непосредственно проистекающих из такого объединения.

ИЧ СМ имеют право на представительство в ЦС по общей норме представительства так, как если бы они были объединены в одну РО, при условии, что их общая численность достигает минимальной численности РО. В целях организации избрания представителей (делегатов) от ИЧ СМ и контроля за их деятельностью, включая наделение их императивным мандатом, не реже одного раза в 3 месяца проводится конференция индивидуальных членов (КИЧ), присутствовать на которой с правом решающего голоса правомочны все ИЧ СМ.

Для осуществления текущего контроля за деятельностью делегатов от ИЧ СМ КИЧ вправе избрать президиум КИЧ. Минимальная численность президиума КИЧ, если число ИЧ СМ не превосходит 20 человек - 3 члена, а в остальных случаях - 5 членов; в случае падения численности президиума ниже установленного настоящим подпунктом предела, президиум в сохранившемся составе назначает внеочередную КИЧ. Президиум КИЧ вправе освобождать от занимаемой должности делегатов от ИЧ СМ в случае нарушения ими императивного мандата.

Руководство президиумом КИЧ возлагается на председателя президиума, избираемого КИЧ из числа членов президиума на срок полномочий последнего. Одно и то же лицо не может быть избрано председателем президиума более чем за 2 срока полномочий подряд. В случае выбытия председателя президиума из состава последнего, президиум избирает председателя из своего состава.

Для разрешения вопросов членства ИЧ СМ, поддержания среди них организационной и финансовой дисциплины, организации их привлечения к работе в организации, в том числе полевой, а также осуществления контроля за соблюдением их прав и интересов формируется Комитет Центрального Совета по делам индивидуальных членов (КДИЧ). КДИЧ формируется ЦС из своего состава в количестве не менее 7 членов, при этом не более 2 от одной РО и занимавших указанный пост в общей сложности не более 8 месяцев в течение предшествующего года; делегаты от ИЧ СМ включаются в КДИЧ в приоритетном порядке. Члены КДИЧ избираются на срок в 6 месяцев.

## **3.5. Координация по направлениям работы**

Каждый член ПО или РО принимает участие как минимум в одном из трёх основных направлений деятельности (кружковая и аналитическая работа, органайзинг, агитация и пропаганда). Межрегиональная координация происходит как через ЦС, так и внутри каждого направления работы.

## **3.6. Центральный Совет**

### 3.6.1. Общие положения

Центральный Совет (ЦС) — высший орган Союза Марксистов, формирующий стратегию, политическую позицию и важнейшие решения, касающиеся всей организации в целом.

ЦС формируется из представителей РО и ИЧ СМ согласно следующей норме представительства: 1 делегат от 7 членов РО (ИЧ СМ) с округлением до ближайшего целого плюс один (1 делегат от 3 членов, 2 - от 4-10 членов, 3 - от 11-17, 4 - от 18-24 и т.д.).

Секретарь РО, председатель президиума КИЧ в последний день каждого календарного месяца размещает в пространстве РО, пространстве ИЧ СМ в информационных системах Союза Марксистов информацию об актуальном составе РО и об актуальной предельной численности делегации от РО, от ИЧ СМ. Указанная предельная численность делегации применяется в течение следующего календарного месяца. До окончания календарного месяца перерасчет предельной численности делегации производится в случае возникновения, реорганизации или ликвидации РО, а также в случае изменения численности представляемых таким образом, что предельная численность делегации снизилась или возросла на 2 человек; в последнем случае секретарь РО, председатель президиума КИЧ производит указанные расчеты не позднее следующего дня после того, как ему станет известно о необходимости досрочного перерасчета, а соответствующие изменения вступают в силу на следующий день после их опубликования указанным способом. Об изменении предельной численности делегации ответственные лица незамедлительно уведомляют ЦС.

Вопросы на рассмотрение ЦС могут выноситься членами ЦС (по инициативе ОС или совета РО либо в установленном ими порядке), председателями советов направлений и комитетов, включенных в структуру исполнительно-распорядительных органов Союза Марксистов (по инициативе ОС или совета направления, комитета либо в установленном ими порядке), иными членами ИК, а также Контрольной комиссией в пределах ее полномочий и по вопросам ее деятельности. Решением ЦС может быть установлен минимальный срок, за который решение может быть вынесено на рассмотрение ЦС; этот срок не может превосходить 120 часов (5 суток).

Заседания ЦС проводятся не реже одного раза в месяц.

### 3.6.2. Полномочия Центрального Совета

Центральный Совет вправе принимать решения по любым вопросам, в том числе отнесенным к ведению исполнительно-распорядительных органов Союза Марксистов и Контрольной комиссии, за исключением вопросов, отнесенных в соответствии с настоящими Организационными Принципами к ведению Общеорганизационного Референдума и исключительным полномочиям общих собраний РО.

К исключительным полномочиям ЦС относится:

- выработка общей стратегии и политической линии организации;
- утверждение структуры исполнительно-распорядительных органов (ИРО) Союза Марксистов; назначение координатора направления и его первого заместителя, членов комитетов и должностных лиц, входящих в структуру ИРО;
- избрание и освобождение от должности членов Контрольной комиссии;
- утверждение общеорганизационного бюджета;
- принятие решений о деятельности Союза Марксистов на межрегиональном уровне, в том числе: проведение межрегиональных кампаний, организационных школ, конференций и иных мероприятий;
- создание и ликвидация РО в составе Союза Марксистов; утверждение решения общего собрания РО, соглашения между несколькими РО или заключения реорганизационной комиссии по вопросу о реорганизации действующих РО; формирование реорганизационной комиссии;
- принятие политических заявлений от лица Союза Марксистов;
- рассмотрение и разрешение спорных вопросов, а также апелляций, подаваемых на решения ПО, РО и Контрольной комиссии;
- разработка и утверждение проектов Манифеста, Программы и Организационных Принципов Союза Марксистов с их последующим вынесением на Общеорганизационный референдум для принятия; разработка и принятие стратегии, иных программных и учредительных документов Союза Марксистов;
- дача разъяснений отдельным положениям настоящих Организационных Принципов, Программы и Манифеста Союза Марксистов, имеющих силу положений соответствующих документов, а также дача разъяснений отдельным положениям своих решений;
- принятие типового положения о фракции (платформе) Союза Марксистов, определяющего условия деятельности фракции (платформы) Союза Марксистов и ее организационные основы, и ликвидация фракций (платформ), его нарушающих. До принятия указанного типового положения деятельность фракций (платформ) в Союзе Марксистов не допускается;
- принятие решений о межорганизационном сотрудничестве как на национальном, так и на международном уровне.

### 3.6.3. Правовое положение делегатов РО

Делегаты от РО, ИЧ СМ избираются общими собраниями РО, КИЧ на определенный ими срок, но не более чем на 6 месяцев из числа членов данной РО, ИЧ СМ, которые исполняли функции делегата в ЦС в общей сложности, в том числе будучи делегатом от других РО или от ИЧ СМ, не более 8 месяцев в течение предшествующего избранию года.

В случае если делегат от РО, ИЧ СМ не посещал более 2 заседаний ЦС подряд, его полномочия приостанавливаются решением Контрольной комиссии, о чем доводится до сведения соответствующей РО, ИЧ СМ. Полномочия делегата от РО, ИЧ СМ восстанавливаются с момента, когда указанный делегат или делегат, избранный на его замену, фактически приступил к работе в ЦС, что выразилось в посещении заседания ЦС или участии в заочном голосовании в ЦС. Восстановление в полномочиях не требует принятия решения Контрольной комиссии.

Места в делегации РО, ИЧ СМ, возникшие в следствие увеличения их численности либо в связи с приостановкой полномочий делегата, считаются вакантными. Общее собрание РО, КИЧ обязаны заполнить вакантные места в делегации в течение 40 календарных дней с момента их открытия. Если в указанный срок делегат от РО, ИЧ СМ не был назначен либо не приступил к работе в ЦС, решением Контрольной комиссии вакансия закрывается без права назначения на нее до принятия ЦС решения о восстановлении вакансии, о чем доводится до сведения РО, ИЧ СМ. Если в делегации РО все места закрыты в связи с неисполнением обязанности по заполнению вакантных мест и соответствующая РО не приняла мер по их восстановлению в течение 40 календарных дней после закрытия последней вакансии, Контрольная комиссия приостанавливает деятельность данной РО и предлагает ЦС осуществить перерегистрацию ее членов.

Как действующие, так и закрытые вакансии в делегациях РО и ИЧ СМ не учитываются при расчете кворума на заседаниях ЦС и определении необходимого для принятия решения на заочном голосовании большинства.

Делегаты от РО и ИЧ СМ связаны императивным мандатом, то есть обязаны в своей деятельности отражать позицию своих избирателей. В целях установления этих позиций в каждой РО, а также среди ИЧ СМ проводятся заочные голосования общих собраний РО, КИЧ. Общее собрание РО, КИЧ вправе определить, считаются ли не принявшие участие в голосовании воздержавшимися, либо же они не учитываются при определении того, каким образом надлежит голосовать делегатам. При голосовании членам РО и ИЧ СМ предлагаются те варианты решений, которые будут предложены делегатам на голосовании в ЦС.

Если численность делегации от РО или от ИЧ СМ не превосходит 2 членов ЦС, они обязаны проголосовать таким образом, как проголосовало по данному вопросу большинство в РО или большинство ИЧ СМ, а если голоса поделились поровну, то при возможности проголосовать каждым из этих способов делегаты разделяют голоса, а когда это невозможно, воздерживаются.

Если численность делегации от РО или от ИЧ СМ достигает 3 членов ЦС, секретарь РО или председатель президиума КИЧ распределяют голоса делегатов на основании голосования в РО или среди ИЧ СМ в соответствии с правилом Хэйра-Нимейера. Суммарное число поданных голосов членов РО, ИЧ СМ делится на численность делегации от данной РО, от ИЧ СМ (квота Хэйра); затем на квоту Хэйра делятся количества голосов, поданных соответственно за, против и воздержавшихся. Делегатам в количестве, равном целой части отношения числа поданных каждым из способов голосов к квоте Хэйра, назначается проголосовать соответствующим способом, а оставшимся делегатам последовательно назначается проголосовать тем способом, чья дробная часть отношения больше. Если дробные доли нескольких отношений равны, то единственный оставшийся делегат должен воздержаться, а если делегатов двое при равенстве трех отношений - один из делегатов голосует за, а другой - против.

Если делегаты РО или от ИЧ СМ считают, что в ходе обсуждения вопроса на заседании голосование в строгом соответствии с требованиями голосования в РО (среди ИЧ СМ) фактически противоречит интересам избирателей, они вправе инициировать в канале РО или канале ИЧ СМ голосование о неприменении по отдельному вопросу результатов голосования. Делегаты считаются имеющими право голосовать по своему усмотрению, если в данном голосовании за проголосовало не менее двух третей присутствовавших на заседании ЦС делегатов от РО (ИЧ СМ) и число присутствовавших делегатов от РО (ИЧ СМ) составило не менее двух третей состава делегации.

Если делегация, не требующая изменения выражаемой ею позиции, явилась на заседание ЦС не в полном составе, она считается проголосовавшие согласно данному ей поручению, описанному в двух предыдущих абзацах. Однако если ни один делегат от РО или от ИЧ СМ не явился на заседание ЦС, голоса делегации не учитываются. Это правило не применяется при определении кворума.

Делегаты также вправе голосовать по своему усмотрению, если в голосовании в РО или среди ИЧ СМ фактически приняло участие не более половины от их численности на момент подведения его итогов, а также если в РО или в СМ в целом объявлена чрезвычайная обстановка. По вопросу об объявлении чрезвычайной обстановки в СМ делегаты голосуют по своему усмотрению.

### 3.6.4. Комитеты и рабочие группы Центрального Совета

Для организации работы ЦС по отдельным направлениям деятельности формируются комитеты и рабочие группы Центрального Совета. Комитеты и рабочие группы ЦС не входят в структуру ИРО Союза Марксистов, если иное не установлено решением ЦС.

## **3.7. Исполнительный комитет**

Исполнительный комитет (ИК) – исполнительный орган, обеспечивающий выполнение решений ЦС, работу организации по функциональным направлениям работы и их координацию между собой. ИК не принимает политических решений, но имеет возможность принимать решения, касающиеся организации работы как в рамках отдельного направления, так и в рамках их взаимодействия.

ИК состоит из утвержденных ЦС координаторов рабочих групп и направлений работы, назначаемых из числа членов организации (не обязательно членов ЦС). За каждым членом ИК закрепляется ответственность за вверенное направление работы. Список направлений (рабочих групп) утверждается решением ЦС, необходимость добавления того или иного направления работы может быть вынесена членами организации через делегатов в ЦС. Члены ИК могут быть заменены решением ЦС.

Члены ИК обязаны координировать действия своих направлений между собой и выносить общий план действий на ЦС. ЦС имеет право рекомендовать изменения в предложенный план или наложить вето. В рамках утвержденных полномочий решения ИК обязательны для членов организации и могут быть отменены только решением ЦС. ИК не может принимать решения, противоречащие решениям ЦС.

## **3.8. Прочие органы**

Собрания ПО и РО, а также ЦС своим решением при необходимости могут создавать различные комитеты, рабочие группы и отделы, позволяющие способствовать повышению эффективности деятельности.

## **3.9. Общеорганизационный референдум**

Для принятия наиболее значимых для Союза Марксистов решений предусмотрена процедура проведения общеорганизационного референдума. Референдум считается состоявшимся, если по вопросу высказались не менее половины членов Союза Марксистов. Решение, выносимое на референдум, считается принятым, если за него проголосовало более половины принявших участие.

Референдум может быть проведен по решению ЦС, а также инициативной группы, представляющей не менее трети членов организации. Референдум проводится в обязательном порядке при принятии следующих вопросов:

- ликвидация, реорганизация Союза Марксистов, объединение с другими организациями, а также вхождение в какие-либо национальные или международные структуры.
- утверждение программы организации и организационных принципов, а также внесения изменений в них;
- принятие решений в случае возникновения в организации неразрешимых противоречий, которые не удалось разрешить иными путями.

Референдум организуется открыто и прозрачно, при помощи средств, исключающих манипуляции голосами.

# **4. Финансовое обеспечение деятельности организации**

## **4.1. Членские взносы**

Обязательный ежемесячный взнос составляет для членов Союза Марксистов 1% от заработка или иного дохода после вычета налогов и иных платежей, обязательных в силу указания закона, но не менее установленной решением ЦС суммы (минимальный членский взнос).

Членские взносы выплачиваются в валюте заработка или иного дохода члена СМ. Если для соответствующей валюты не установлен минимальный членский взнос, он считается равным минимальному членскому взносу, выраженному в соответствующей валюте по курсу, установленному Центральным Банком Российской Федерации на начало первого дня срока, установленного для соответствующей выплаты.

Ежемесячные взносы выплачиваются в период с 1 по 15 числа месяца, следующего за тем месяцем, за который они выплачиваются.

## **4.2. Сбор членских взносов**

Сбор и учет взносов члена Союза Марксистов осуществляет та РО или те ПО и РО, на учете в которых они состоят. Для этой цели в организациях соответствующего уровня избирается казначей, ответственный за сбор, учет и движение денежных средств. В РО, численность которых составляет не менее 20 человек или в которые входит не менее 3 ПО, касса РО распределяется между несколькими держателями. Казначеи ПО и РО являются должностными лицами этих ПО и РО и подотчетны только руководящим органам соответствующих организаций.

Собранные в РО средства расходуются на организационную деятельность по усмотрению руководящих органов РО, за исключением обязательной части средств, перечисляемой в Центральную кассу.

## **4.3. Центральная касса организации**

Центральная касса Союза Марксистов хранит денежные средства, находящиеся в ведении ЦС. Казначеи РО перечисляют в центральную кассу ежемесячно половину собранных членских взносов. ИЧ СМ выплачивают взносы непосредственно в центральную кассу.

ЦС избирает казначея Союза Марксистов, ответственного за учет, хранение и движение этих средств. Казначей организации является должностным лицом, включенным в структуру ИРО, в своей деятельности подотчетен ЦС.

Казначей Союза Марксистов распределяет центральную кассу между несколькими держателями, к числу которых относится он сам и его заместители. В этих целях казначей организации устанавливает, в пользу какого из держателей центральной кассы выплачивают взносы РО и ИЧ СМ.

## **4.4. Последствия изменения структуры РО**

В пользу кассы вновь создаваемой РО из средств центральной кассы выплачивается сумма, равная среднему за предшествующие созданию РО 3 месяца взносы каждого из вступающих в члены данной РО ИЧ СМ, но не менее суммы минимального членского взноса на каждого ИЧ СМ.

В случае реорганизации РО ее касса следует юридической судьбе данной РО. В случае реорганизации одной или нескольких РО кассы реорганизуемых РО переходят в пользу касс создаваемых в ходе реорганизации РО пропорционально числу членов соответствующих реорганизуемых РО в их отношении к численность реорганизуемой РО; часть кассы РО, приходящаяся на членов РО, переходящих в ИЧ СМ или выбывших из Союза Марксистов в ходе реорганизации, переходят центральной кассе. Решением о реорганизации РО могут быть установлены иные пропорции, в которых осуществляется переход касс РО.

Касса ликвидированной РО полностью переходит в центральную кассу.

## **4.5. Дополнительные целевые взносы**

В случае необходимости, по решению руководящих органов ПО или РО могут проводится дополнительные целевые сборы, поступающие в кассу РО.

В случае необходимости, по решению ЦС могут проводится дополнительные целевые сборы, поступающие в центральную кассу.

## **4.6. Добровольные взносы и пожертвования**

Со стороны членов Союза Марксистов приветствуются добровольные взносы.

Решением руководящих органов ПО, РО или казначея Союза Марксистов (если пожертвования поступают через ИЧ СМ или общеорганизационные информационные ресурсы) могут быть приняты пожертвования от граждан Российской Федерации, не признанных в установленном порядке иностранными агентами. Пожертвования, решение о принятии которых не было принято в 14-дневный срок, подлежат обязательному возвращению.

Не допускается принятие пожертвований от иностранных государств, международных организаций, юридических лиц, общественных объединений, лиц без гражданства Российской Федерации, а также из неизвестных источников или источников, вызывающих обоснованные сомнения в безопасности принятия этих средств; наличие таких сомнений предполагается.

# **5. Контрольная комиссия**

Для контроля за соблюдением программных документов и организационных принципов, выполнением решений организации и поддержанием финансовой дисциплины и порядка, сбора и расходования денежных средств ЦС своим решением может создать Контрольную комиссию.

Контрольная комиссия обладает полномочиями осуществлять проверки любых сфер деятельности любых ПО, РО и направлений работ в рамках полномочий данной комиссии. Ей в обязательном порядке предоставляется доступ ко всем материалам, связанным с вопросами проверки.

По результатам проверки Контрольная комиссия предоставляет отчет в ЦС.

При обнаружении нарушений:

- выносит предупреждения;
- выносит на рассмотрение ЦС представления об исключении членов и роспуске ПО и (или) РО;
- выносит на рассмотрение в ПО и РО представления об исключении членов этих организаций;
- подает апелляцию в ЦС, в случаях когда ПО и (или) РО необоснованно не исполняют данные представления;
- выносит иные проекты решений в ЦС по устранению выявленных нарушений и причин, их повлёкших.

*Принято на учредительном съезде Союза Марксистов 2-3 ноября 2019 года в г. Москва.*

*Изменения в пп. 2.3, 2.4, 3.5, 3.7 внесены, а п. 3.8 добавлен решением общеорганизационного референдума Союза Марксистов 15 февраля 2020 года.*

*Изменения в пп. 2.9, 3 - 5 внесены, а п. 2.10 добавлен решением общеорганизационного референдума Союза Марксистов, проводившегося с 19 сентября по 4 декабря 2022 года.*