title: Профсоюз Курьер
slug: courier
parent: campaigns
lang: ru
summary: Курьер зарабатывает 180 тысяч в месяц? Мы знаем, как на самом деле.

Союз марксистов поддерживает независимый профсоюз «Курьер».

Профсоюз Курьер основан на Платформе Солидарности неравнодушными курьерами при помощи членов Платформы Солидарности и Союза марскиситов в 2020 году. Сейчас активистами и сторонниками организации налажена работа редакции профсоюза, выходят регулярные посты но только с актуальными новостями сферы доставки, но и освещаются примеры международной классовой борьбы, а также, в частности, присутствует культурная повестка.

Активисты и сторонники читают и отвечают на обращения в бот профсоюза, а также ежемесячно выходят на агитрейды в крупнейших городах России, во время которых раздают листовки как на русском языке, так и на языках курьеров-мигрантов. 

За время нашей работы мы столкнулись с неготовностью вовлекаться в системную работу со стороны курьеров. Малая активность со стороны работников отражается и на рабочей группе, состоящей по большей части из членов СМ: люди вовлекаются не на полную, также участвуют и в других практиках СМ. Однако мы продолжаем очную агитацию, работу в медийном поле и объединение работников сферы доставки.

Профсоюз Курьер сегодня — это не только работа с доставщиками, но и сборщиками заказов и работниками складов и дарксторов. Помимо работы "в поле" и медийной составляющей, мы провели своими силами исследование крупнейших компаний доставки, выявив там тенденции к монополизации, и в целом, стараемся использовать наработки, полученные при взаимодействии с работниками, для актуализации важнейших теоретических вопросов современности, как, например, дискуссия о прекариате и роли прекарной занятости в современном капитализме.

Вы можете присоединиться к кампании в качестве агитатора на просторах интернета и в личных сообщениях с работниками, очного агитатора, организатора процессов, монтажера видео-роликов и автора постов в социальных сетях. Мы рады каждому неравнодушному и готовому вносить вклад в развитие рабочего движения.
