title: И снова о сотовой связи
slug: advanced-cellular
parent: opsec
lang: ru

Проблемы с сотовой связью не ограничиваются [прослушкой ваших разговоров и СМС](/pages/cellular.html). Помимо этого, сотовые операторы (а значит, и *недоброжелатели*) имеют доступ к вашей геолокации и могут в любой момент *прослушивать микрофон(ы)* устройства без вашего ведома. Как показывает практика, именно этими средствами *недоброжелатели* пользуются чаще всего (автор этого текста сам в свое время на них попался), поэтому защиту от них нужно воспринимать максимально серьезно.

Казалось бы, решение простое — выключить телефон. Но нет. Проблема в том, что модем (который и сливает всю информацию оператору) работает независимо от самого устройства, т.е. в общем случае он включен *все время,* пока у него есть питание и сим-карта. Соответственно, нейтрализовать угрозу от модема можно несколькими способами:

1. Вынуть из устройства сим-карту. Это самый простой способ для тех, у кого сим-карта физическая. Сложности возникнут с eSIM. Если телефон поддерживает программное отключение eSIM в настройках, то оно примерно эквивалентно физическому изъятию обычной сим-карты. Если оно не поддерживается, то нужно использовать другой способ.
2. Вынуть из устройства аккумулятор. К сожалению, в России уже давно не продается смартфонов с модульными аккумуляторами (а во всем мире их осталось ничтожное меньшинство), поэтому для большинства это решение не подходит.
3. Самый универсальный способ — поместить телефон в [клетку Фарадея](https://market.yandex.ru/catalog--telefony/54437/list?cvredirect=3&text=Защитный чехол Фарадея&hid=91461&local-offers-first=0&onstock=1) и тем самым блокировать его связь с оператором.

А что делать, если вам нужно использовать связь *и* одновременно с этим скрываться от *недоброжелателей* — например, на протестной акции? Тут, опять же, есть два пути: неудобный и рискованный. Первый — использовать телефон без сим-карты (или устройство без модема вообще) через Wi-Fi. Конечно, этот Wi-Fi нужно еще найти или организовать. Публичные точки Wi-Fi в России, к сожалению, требуют идентификации пользователей, что сводит на нет всю конспирацию.

Другой путь — использование второго телефона с «левой» сим-картой. Это должен быть именно второй телефон, т.к. сотовый оператор имеет доступ к уникальному номеру (IMEI) телефона и может связать две сим-карты, бывшие в одном телефоне в разное время. Но даже это безопасно только в том случае, если вы:

1. Вытащили собственную сим-карту из первого телефона до прибытия на *место действия* (или вообще оставили его дома);
2. Вставили «левую» карту во второй телефон только по прибытии на *место*;
3. Не были пойманы в процессе;
4. Уничтожили «левую» карту, как только *действие* завершилось;
5. Снова вставили свою карту в первый телефон, только вернувшись домой (если брали его с собой);
6. Продавший вам «левую» карту торговец не был *недоброжелателем* под прикрытием.

Как видите, соблюдать такой уровень конспирации непросто. Но если не выполнить хотя бы один из этих пунктов, вы оставите *недоброжелателям* возможность связать «левую» сим-карту с вашей личностью.
