title: Обновления безопасности
slug: security-updates
parent: opsec
lang: ru

Практически любой программный продукт (будь то приложение, операционная система или прошивка устройства), способный соединяться с интернетом, имеет какую-нибудь уязвимость просто потому, что никто не может заранее продумать все возможные сценарии использования этого продукта. Если об уязвимости стало известно после выпуска продукта, то производитель, как правило, выпускает *обновление безопасности*, исправляющее ее. Следить за такими обновлениями и устанавливать их крайне важно.

К сожалению, коммерческое ПО имеет жизненный цикл, по завершении которого обновления, в том числе безопасности, перестают выпускаться. Вот пример такой ситуации из нашей готовящейся статьи «Объективное противоречие между личной и частной собственностью при капитализме»:

> Но чаще к запланированному устареванию приводят не активные действия производителя, а, напротив, их отсутствие. Например, когда пользователи WD MyBook начали массово сообщать о спонтанном удалении данных со своих устройств, выяснилось, что причиной тому была уязвимость в прошивке. [Но первой реакцией Western Digital было разведение руками](https://www.wizcase.com/blog/hack-2018/): срок официальной поддержки продукта истек, и ответственности за него они уже формально не несли. А что делать тем, кто до сих пор использует продукт? Покупать новый, конечно.

Особенно характерна такая проблема для устройств на базе Android, срок поддержки которых обычно не превосходит 2-3 лет. Устройства Apple *в этом отношении* гораздо более долговечны. Если у вашего устройства истек срок поддержки, то вам стоит либо [заменить его прошивку на свободную](/pages/aosp.html) (для большинства брендов это [/e/](https://e.foundation/) или [Lineage](https://www.lineageos.org/), а обладатели Google Pixel могут также выбрать [CalyxOS](https://calyxos.org/) или [GrapheneOS](https://grapheneos.org)); либо задуматься о замене всего устройства на одно из тех, для которых существует свободная прошивка. На самом деле, установка свободной версии Android рекомендуется даже для новых смартфонов, [по тем же причинам](/pages/foss.html), по которым выше рекомендовалась замена Windows на Linux.

Если вы все-таки используете Windows, то это должен быть один из поддерживаемых выпусков (на момент написания этого текста и до 2025 года это Windows 10 и 11). Если ваш компьютер слишком стар для них, то придется [перейти на Linux](/pages/linux.html).

А если вы используете Linux, то следите за циклом поддержки своего дистрибутива. Если ваша версия перестала получать обновления, придется заменить ее на более новую. Чтобы избежать этого, выбирайте дистрибутив, в описании которого есть фраза «rolling release». И самое очевидное: никогда не отключайте обновления, даже если (на Windows) они создают больше проблем, чем решают.
