title: Шифрование
slug: encryption
parent: opsec
lang: ru
summary: Полнодисковое шифрование - залог выживания во внеправовом государстве

Следует понимать, что пароль операционной системы в общем случае не защищает данные, хранящиеся на устройстве. Если *недоброжелатель* получил физический доступ к вашему устройству, то получение доступа ко всем вашим файлам и аккаунтам — дело техники. Но есть сравнительно простой способ защититься от этого: шифрование. Инструкция по его включению в зависимости от операционной системы — ниже.

Но независимо от того, какую операционную систему вы используете, ключом шифрования должен быть *пароль*, а не отпечаток пальца или FaceID. Причина проста: если *недоброжелатели* захватили вас в заложники вместе с устройством, то им ничего не стоит приложить его к вашему пальцу или поднести к вашему лицу без вашего на то согласия. Выбить из человека пароль тоже можно, но, по крайней мере, это сложнее.

## Apple

Для мобильных устройств Apple (iOS) [шифрование включено по умолчанию](https://support.apple.com/ru-ru/guide/security/sece3bee0835/web), дополнительных действий не требуется (кроме установки пароля для разблокировки устройства).

Для MacOS последовательность действий довольно простая, но зависит от версии ОС:

##### macOS Ventura или более поздней версии

1. Выберите меню Apple > «Системные настройки».
2. Нажмите «Конфиденциальность и безопасность» на боковой панели.
3. Прокрутите страницу вниз до раздела FileVault справа, затем нажмите «Включить», если он выключен.

##### Более ранние версии macOS

1. Перейдите в меню Apple > «Системные настройки» и откройте вкладку «Защита и безопасность».
2. Выберите вкладку FileVault.
3. Нажмите кнопку блокировки 🔒 и введите имя и пароль администратора.
4. Нажмите «Включить FileVault», если он выключен.

## Android

С Android все немного сложнее, т.к. подход Google к безопасности менялся от версии к версии. Проверить, какая версия ОС установлена у вас, можно в разделе настроек «Об этом устройстве» или аналогичном. В любом случае, сначала нужно задать блокировку экрана при помощи пароля в «Настройки → Безопасность → Блокировка экрана».

1. Начиная с Android 10, шифрование включено по умолчанию на всех устройствах; дополнительных действий не требуется.
2. С 5 по 9 версии ОС шифрование можно включить в «Настройки → Безопасность → Шифрование» (как и всегда с Android, это приблизительный путь, конкретный зависит от производителя). Некоторые производители включали его по умолчанию, так что не удивляйтесь, если шифрование окажется уже включено. Перед его включением убедитесь, что устройство полностью заряжено и не понадобится вам какое-то время — на слабых системах процесс может затянуться.
3. До 5 версии возможность шифрования зависела от производителя. Если она есть, то включается так же, как в предыдущем пункте. Если нет, то остается только обновляться.

Если у вас есть SD-карта, то ее тоже надо зашифровать — эта опция должна находиться в настройках неподалеку от предыдущей.

## Windows

Хуже всего ситуация обстоит с **Windows**. В нем есть приемлемый механизм шифрования – BitLocker. Чтобы включить его, зайдите в «Параметры», в строке поиска введите «BitLocker» и найдите «Параметры BitLocker». Нажмите на «включить BitLocker» напротив каждого из дисков. Но после этого вы можете натолкнуться на одну (или обе) из проблем:

1. Доступен BitLocker только в профессиональной версии (Windows 10/11 Pro). Если же у вас стоит домашняя версия (Windows 10/11 Home), то есть три варианта:

    - Проапгрейдиться до Pro.
    - Использовать VeraCrypt. Подробную инструкцию смотрите [здесь](/pages/veracrypt.html) (она написана для Windows 7, но актуальна и для современных версий).
    - Перейти на [Linux](/pages/linux.html).
   
2. По умолчанию BitLocker работает только при наличии модуля TPM на материнской плане компьютера. Если при попытке включить BitLocker система выдала вам ошибку об отсутствии такого модуля – не беда, шифрование все равно можно включить. Для этого сначала выполните [эти инструкции](/pages/bitlocker.html), а затем включите BitLocker, как описано выше.

Обязательно сохраните код восстановления BitLocker – он может понадобиться не только в случае забытого пароля, но и просто если Windows вдруг приспичит его затребовать.

## Linux

**[Linux](/pages/linux.html)** имеет свой механизм шифрования — LUKS. Единственная проблема в том, что *включить его надо в процессе установки* ОС. [Здесь](/pages/luks.html) вы найдете инструкции, как сделать это на различных дистрибутивах.

## Внешние носители информации

Флешки, внешние диски и т.п. тоже нужно шифровать, если на них хранятся конфиденциальные данные. Тут есть много возможных подходов, в зависимости от потребностей.

1. Самый удобный, но также и самый дорогостоящий способ — покупать носители со встроенным аппаратным шифрованием (например, [Samsung T7](https://www.samsung.com/semiconductor/minisite/ssd/product/portable/t7/)).
2. Если носитель используется только с одной ОС, можно использовать ее встроенный механизм шифрования (BitLocker/LUKS).
3. Если один и тот же носитель нужно использовать на компьютерах с разными ОС, то можно шифровать его уже упомянутым выше [VeraCrypt](https://veracrypt.ru/veracrypt-shifrovanie-fleshki-windows7/).
