title: Женские протесты: Путь домой  
lang: ru  
tags: То что нельзя называть  
slug: puty_domoy  
date: 16-12-2023  
summary: Общественное движение за демобилизацию

В прошлом месяце Союз марксистов писал о[ __пикете жён мобилизованных__](https://t.me/marx_union/5115), присоединившихся (ввиду отказа в проведении собственной акции) к митингу КПРФ, и репостил[ __манифест__](https://t.me/marx_union/5135) канала «Путь домой». А недавно нам удалось [__пообщаться__](https://t.me/marx_union/5241) с одной из активисток этого движения.

[**__Путь домой__**](https://t.me/PYTY_DOMOY) – это набирающий обороты телеграм-канал, который был создан российскими женщинами 20 августа 2023 года. Впрочем, само движение связанных общей бедой женщин, которые осознали необходимость самоорганизации, зародилось намного раньше.

В целом, история богата подобными событиями. К примеру, Первая мировая война. Эта затяжная и бессмысленная бойня сначала подняла бурную волну патриотизма. В газетах того времени встречаются многочисленные статьи о том, как на призывные пункты ломились толпы мужчин, горящих желанием поскорее отправиться на поле боя. 

Но на фронте, где война длится уже бесконечность, люди, оказавшиеся в ужасных условиях, утрачивали первоначальный настрой. Плохое снабжение продовольствием и обмундированием, плохое обращение со стороны командиров, вид ежедневных смертей и страшных увечий вызывали физическое и психологическое истощение. Деморализованные солдаты приходили к осознанию бессмысленности войны и огромных её жертв и непониманию, за что и ради чего здесь воюют. 

В тылу жизнь со всеми тяготами и лишениями военного времени, потеря членов семьи и поддержки в хозяйстве, известия о смерти родных, возвращение домой раненых и калек, неспособных больше к полноценной жизни, то обстоятельство, что под мобилизацию не попадают чины полиции, не способствовали подъему патриотического духа у женщин. Скорее наоборот – нарастанию недовольства и гнева.

Отчаянные женщины выходили на улицы, врывались в административные здания и громили магазины, требуя прекратить войну и вернуть мужчин домой…

Как события Первой мировой войны могут быть связаны с тем, о чём мы сегодня будем говорить? Да, в общем-то, это обычное историческое отступление. Просто история очень интересная штука, в которой всегда можно что-то искать и найти отражение действительности…

### **ЗА ЧТО БОРЕТСЯ СООБЩЕСТВО**

**Главная цель**, которой разными методами добиваются участницы — вернуть мужчин, которые уже год и более находятся в зоне проведения боевых действий, мужчин, которых мобилизовали приказом от 21 сентября 2022 года и отправили на неопределенный срок на СВО, конца которой не видно. 

### **ПРОБЛЕМЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ, КОТОРЫЕ ВЫДЕЛЯЮТСЯ СООБЩЕСТВОМ**

Проблемы, о которых говорят мобилизованные и их родственники, чаще всего заключаются в неопределённых сроках пребывания для мобилизованных в зоне СВО; в отсутствии нормального отдыха и положенного отпуска; в принудительном подписании контракта под угрозой отправки на штурм; в доукомплектовании контрактников мобилизованными, а не наоборот; в проблемах обеспечения, начиная с питания и обмундирования, заканчивая постройкой блиндажей за свой счёт (думаю, сюда можно добавить также и сбор всей страной средств на приобретение квадрокоптеров, тепловизоров, бронежилетов, касок и прочего); в проблеме с военно-врачебной комиссией, при которой недолеченных, уже непригодных военнослужащих отправляют обратно на передовую; а также в отправке на штурмы без должной подготовки.

Среди своих **предложений** родственники мобилизованных выделяют  организацию нормальной регулярной ротации; нормализацию системы отпусков: не менее 14 дней без учёта дороги, не реже, чем раз в 6 месяцев; решение проблемы обеспечения продовольствием и обмундированием; рассмотрение замены и демобилизации людей, которых призвали осенью 2022 года, на квалифицированных солдат, желающих добровольно воевать за страну; а также проведение должной и качественной подготовки солдат перед их отправкой на штурмы.

### **МЕТОДЫ БОРЬБЫ**

Сообщество тщательно разбирает законы и даёт подробные инструкции по написанию **заявлений** ко всем уполномоченным представителям власти, входящим в состав Комитета обороны, Государственной Думы и Совета Федерации, а также напрямую президенту; рассказывает, что и как писать в **обращениях**, даёт ссылки на то, куда их отправлять. Группа массово публиковала **комментарии** на прямых трансляциях и в личках депутатов,  губернаторов, партий РФ, радиоэфиров. Инициаторы сообщества буквально штурмуют все органы государственной власти и органы местного самоуправления.

Канал постоянно публикует **истории** и **письма**, мысли и рассуждения родственников мобилизованных, а также самих военнослужащих, публикует стихотворения, песни, **видео** и обращения к общественности и к власти, в которых кричат о  проблемах.

Группа проводит **опросы** для определения проблем, вызванных мобилизацией и расклеивает **листовки** с приглашениями присоединиться к сообществу, выкладывает инструкции по организации и подготовке **проведения публичных мероприятий**, подаёт заявки на проведение пикетов и митингов против бессрочной мобилизации, выставляя списки регионов.

Родственникам мобилизованных уже удалось выйти на пикет, присоединившись 7 ноября к партии КПРФ, проводившей согласованный митинг в честь годовщины Октября. Также есть примеры одиночных пикетов. 19 ноября удалось провести согласованную закрытую встречу.

Сообщество всё время призывает к **созданию рабочей группы** и стало давать инструкции о том, как её создать.

Участники сообщества запускают флешмобы с автомобилями, с плакатами и с видеороликами, которые подхватывают и мобилизованные, призывают граждан и моблизованных записывать видеообращения к президенту, в которых можно сказать всё, как есть, что происходит в армии и государстве в целом. 

14 декабря ожидается прямая линия с Путиным, в которой участники движения видят  шанс напрямую выяснить, когда Он вернёт мужчин.

### **МАНИФЕСТ**

Сообщество создало свой манифест, который 7 декабря участницы зачитали  в своём видеообращении к Путину с призывом вывести мобилизованных мужей, братьев, сыновей, отцов и всех близких мужчин из зоны СВО, вернуть их домой к своим семьям. Они выступили против узаконенного рабства, произвола командиров и репрессий в отношении военнослужащих и отношения к ним как к расходному материалу, репрессий в отношении родных и близких мобилизованных за выражение их протеста. Их не устраивает равнодушие властей к этой проблеме и формирование мнения, что все мобилизованные находятся в зоне боевых действий добровольно.

Участники подчеркнули, что существует просто пропаганда и разжигание ненависти, что есть политика и есть простые люди в руках политиков, при этом участники никому не навязывают политический выбор относительно власти или отношения к вооружённому конфликту на Украине. (Насчёт пропаганды авторы канала пишут отдельные посты.)

### **ИТОГИ РАБОТЫ**

Через месяц группа [__отчиталась__](https://t.me/PYTY_DOMOY/156), что в сумме её участниками было написано более двух тысяч обращений, что позволило им стать лидерами по обращениям, поступившим на рассмотрение в приёмную Госдумы.

10 ноября группа сообщила о том, что общими усилиями, в том числе совместно с другими группами, было сделано следующее:

1. Сбор коллективных петиций, переданных в администрацию президента в размере более 100 тыс. подписей и более 7 тыс. расписок от руки; 
2. Продолжение массовых обращений к депутатам и сенаторам, в Минобороны, Правительство, АП и в другие органы власти; 
3. Организация рабочей группы по доукомплектованию ВС РФ на палраментской основе, в которую вошли участники сообществ мобилизованных (но после того, как Картаполов А. В. разослал лично каждому депутату письмо о том, что рабочая группа не существовала официально, её работа остановилась); 
4. Разработка правовой позиции относительно незаконности бессрочной службы мобилизованных; 
5. Подача проекта изменений в законодательство на РОИ (ограничение срока службы по мобилизации, но поступил отказ модератора); 
6. Организация личных приёмов у депутатов и других чиновников в регионах (участники наладили посещение госдеятелей на постоянной основе) с передачей проекта (рабочая группа, правовая позиция и проект изменений в закон) (продолжается); 
7. Организация работы региональных чатов; 
8. Периодические массовые запросы в СМИ с просьбой поднять вопрос возвращения мобилизованных (все прогосударственные СМИ, например, Комсомольская Правда, Лента, Коммерсант, Ведомости, РИА, РТ и другие полностью проигнорировали).

### **ПОДДЕРЖКА** 

Через месяц сообщество сообщило, что их услышали и о них начали говорить. Также было сказано о поддержке депутатов, с некоторыми из которых удалось назначить личную встречу.

Многие депутаты стали отмечать, что в Государственную Думу «поступают многочисленные обращения от жён мобилизованных граждан, содержащие большую обеспокоенность об их дальнейшей судьбе в связи с длительным пребыванием военнослужащих в местах проведения боевых действий и неопределённостью сроков службы мобилизованных, проблемами замещения.» 

Инициативным группам много раз отказывали, отклоняли обращения или просто не замечали их. Просьбы о помощи вернуть мобилизованных, которые уже год находятся на фронте, домой — остаются не увиденными и не услышанными.

Участники приходят к тому, что «за почти уже полгода работы они получают только отписки типа „ситуация сложная, но вы держитесь“, „только точечная помощь“ и так далее».

В последние месяцы поддержка совсем сошла на нет, власть отказывает в помощи. 

Так, один из участников написал, что в Государственной Думе под запретом сама тема проблем мобилизованных, а в государственных СМИ стоит запрет на новости о группе, что стало известным от журналистов.

Такое отношение заставило принимать другие меры и переходить к более эффективным действиям, которые можно воспринять как более радикальные, хотя сами участницы эти методы называют не радикальными по своей сути, ведь действуют они исключительно в рамках закона и Конституции.

Ещё один повод действовать по-другому – то, что за сотрудничество с родственниками мобилизованных у депутатов бывают проблемы, такие как лишение полномочий.

В тех регионах, где были поданы заявки, либо уже есть отказ, либо пока нет официального ответа, отказы приходят по причине ковидных ограничений.

В последнее время в группу стало поступать всё больше сообщений, что полиция устраивает беспредел в отношении жён солдат: к женщинам вламываются и отнимают телефоны, допрашивают на предмет проведения митингов, запугивают статьёй за экстремизм, если те выйдут на протесты. То есть, за призыв дать мобилизованным отпуска и провести ротацию теперь будут сажать в тюрьму.

По словам участника, «ситуация с митингами накаляется, ибо солдаты слишком долго на фронте без передышки. Но силовики вместо отправки на фронт, а их у нас в тылу миллионы, предпочитают угрожать женщинам, дабы те молчали.»

Группа однажды ссылалась на слова одного командира, рассуждающего о «бабьем бунте». Он сказал, что если случится бабий бунт, то его будут разгонять как положено, в таком случае ни один офицер не гарантирует того, что солдат удастся удержать в подчинении и на позициях. 

Также самым активным участницам и их мужьям поступают угрозы представителей силовых структур и «рекомендации» не раскрывать рты. 

### **КРИТИКА**

Канал неоднократно обвиняют в том, что они действуют по указке ЦИПСО (центр информационно-психологических спецопераций – украинское подразделение ВСУ, которое занимается кибератаками) и являются натовскими агентами.

Приходится проводить в группе знакомства с админским составом, где женщины рассказывают что они всего лишь жены, матери, сестры, которые хотят вернуть своих мужей, отцов, сыновей и братьев домой. 

Telegram присвоил каналу плашку FAKE, которую участницы просили снять, написав [__обращение__](https://t.me/PYTY_DOMOY/516) самому Дурову.

В ардес группы и её участниц пишут очень злые и агрессивные комментарии, на счёт которых им неоднократно приходилось отвечать, говоря, кем они являются и для чего они всё это делают.

Возникновение таких сообществ – это не что иное, как следствие проблем, порождённых политикой правящего класса. Проблем, которые власти не хотят решать.

Власть сама порождает такие группы. А как известно люди, порождённые этой системой, и есть её могильщики. 